- Ти давно на «Вегасі», Джо?
Питання було адресовано худому хлопчині, що схилився над вийнятою назовні задньою панеллю грального автомата. Його кучерява потилиця ледь хитнулася, в панелі щось заіскрило...
- Чорт!.. - Джо відсмикував руку і різко обернувся, показавши викочені білки очей, що виблискували на чорному, ніби вугілля, обличчі. - Ненавиджу ці старі автомати!.. - кілька разів енергійно струсивши кистю руки, прошипів він. - Яке свинство - доводиться шарити руками за схемами!
Його програматор сиротливо лежав в стороні, так і не витягнутий з пластикового чохла. Збоку від нього по підлозі розпласталися декілька коротких, схожих на безвільні щупальця кабелі.
Товариш Джо - такий же молодий і худий хлопчисько, що мав риси європейця, застережно підняв руку. В кінці вузького і темного технічного коридору рухалася бліда пляма світла.
- Джо... хтось іде! - здавленим шепотом попередив він.
Молодий хакер не розгубився. Швидко встановивши на місце панель, що продовжувала іскрити, він підхопив чохол з програматором і чіпко схопив за рукав свого товариша.
- Сюди, не бійся...
Ніша, в яку забилися хлопці, була прихована від сторонніх очей важкою завісою з в’язок багатожильних кабелів.
Зачаївшись в укритті, вони, ледве дихаючи, чекали, поки злощасний технік пройде мимо.
Тьмяна пляма світла наближалася. 
Марк, так звали другого підлітка, припав до діри між глянсовими, ізольованими джгутами дротів. Йому було страшно і цікаво одночасно. Він вже жалкував, що піддався на вмовляння свого товариша, який затягнув його сюди, в брудні надра сяючого колеса орбітального комплексу розваг, але діватися нікуди: з щілини, куди їм довелося забитися, не втечеш. Доводилося стояти, ледве переводячи дихання, і чекати, болісно, напружено, коли пляма розмитого світла від ліхтарика промине далі, звільнивши для втечі вузький технічний коридор.
Проте, всупереч всім чеканням, бліда пляма хоч і наблизилася майже впритул до тієї ніші, де ховалися хлопці, але не квапилася перетворюватися на фокусуючий промінь - світло як і раніше залишалося блідим, розмитим, немов по повітрю на рівні плечей дорослої людини повільно пливла пляма, що фосфоресціювала...
Джо, який теж дивився в діри між кабелями, раптом відсахнувся, судорожно затиснувши рукою пухкі губи. У сутінку не було видно, як він зблід з лиця, що додало темній шкірі попелясто-сірий відтінок...
- Мутант... - пролунав його хрипкий, повний непідробленого жаху шепіт.
Істота, яка повільно наближалася до ніші, що укрила хлопців, дійсно виглядала досить дивно.
Здавалося, що вона складається не з плоті, а з темно-сірого з проблисками туману.
Джо помилявся - це був не мутант.
По коридору повільно повзло щось безтілесне, дух, сяюча галюцинація. 
У хлопців не те щоб перехопило подих, обоє стверджували потім, що їм не вдалося зробити ані єдиного видиху за весь той час, поки страшний силует плив мимо...
- От гадство... - нарешті просипів Джо, коли бліда пляма минула їх і поступово почала віддалятися. - Сволоти, економлять на всьому. Поруч старий гральний зал. Законсервувати як слід апаратуру і то полінувалися.
- Слухай, Джо, давай змиємося звідси, га? - тремтячим голосом змолився Марк.
- Почекай, адже ми прийшли у справі, забув?
- Та біс з нею, Джо, може, пізніше?
- Що, в штани наробив, герой, так? Ну і вали.
- Ну, Джо...
- Що завів, Джо, Джо... «Багів» жодного разу не бачив, так? Наробив у штани...
- Гаразд, я просто так, лише давай швидше, га?
- Не канюч. Хвилин за десять впораюся.
Джо дійсно не гаяв часу. Поки вони обмінювалися репліками, руки молодого хакера не нудьгували без діла. Витягнувши злощасну панель, він знайшов нарешті необхідний роз’єм і з’єднав його зі своїм міні-комп’ютером.
- І що тепер? - затамувавши подих запитав Марк, нервово дивлячись то в один, то в інший кінець спорожнілого коридору.
- Чекати треба, - лаконічно відповів Джо, вказавши товаришеві на мигаючий червоний світлодіод. - Бачиш, «зливає».
- А що зливає? - не вгамовувався Марк. - Безкоштовно грати зможемо?
- Дурень ти, - беззлобно відповів Джо. - Безкоштовно можна тільки раз, ну два від сили. Потім заметуть. Я тут придумав дещо трохи краще... - Він не витримав і хихикнув, розтягнувши свої пухкі губи. - Розумієш, я віртуоз. У будь-якій грі, січеш?
- Знаю, - заздрісно зітхнув Марк. Авторитет Джо в області проходження самих заморочених ігрових програм був незаперечний. Він дійсно класно ладнав з комп’ютером, даючи сто очок вперед будь-якому фантомному монстрові, причому на найвищому рівні складності.
- Все це стає нудно, - авторитетно заявив Джо, дивлячись, як блимає індикатор кристалопривода. Я, звичайно, не сам все придумав, але ідея що треба. Так, попорпався в деяких секретних файлах, дещо, звичайно, спер, але основу написав сам, - з гордістю повідомив він. - Знаєш, як це називається? Кібернетичний Інтелект!
- Здорово! А що він робить?
- Заставляє думати! - весело зареготав Джо. Проте, пригадавши недавні події, швидко спохмурнів і додав: - Розумієш, ці люди страшні скупердяї. Он бачиш, на кабелях і те економлять. Я прийшов до них з ТАКОЮ ідеєю, а вони мені: «Хлопчик, звідки ти взявся такий тямущий?» Дурні... Я їм пояснюю, що грати стало нудно, монстри дебільні, штучний інтелект прописаний на рівні для середнього «чайника», а вони мені з такою ось посмішечкою. - Джо скорчив гримасу, показуючи, як бридко посміхається секретар програмного відділу станції. - Говорить: «Запам’ятай, синок, століття естетів ще не настало. Кому потрібно мучитися по-справжньому, той йде в космічну піхоту. А сюди люди прилітають відпочивати. Їм потрібна красива графіка, потужні ефекти, а противник в іграх такий, аби його МОЖНА було перемогти, інакше люди просто перестануть платити гроші. Кому ж охота за свої кровні отримувати по довбешці? Сюди прилітають відпочивати, - говорить, - запам’ятай це. Різні канцелярські щури, всякі там педагоги, музиканти, ну хіба мало людей, які натуральну небезпеку бачать лише на екрані сферовізора, та ще у віртуалці. Їм відпочивати потрібно, аби все було в кайф, розумієш?»
Джо з трагічним виглядом невизнаного генія поглянув на товариша, якому, видно, здорово наскучило вештатися в тісному технічному коридорі, десь між шарами внутрішньої і зовнішньої обшивки «Вегаса».
- Я-то думав, ми з тобою пограємо за так... - розчаровано протягнув Марк.
- Дурень ти... - знову беззлобно підколов його Джо. - Завтра гратимеш безкоштовно скільки влізе. Гарантую.
- Так? - відразу ж пожвавішав Марк. - А ти що, їм щоб помститися вірус запускаєш, так?
- Ще чого! Я їм запускаю свій Кібернетичний Інтелект у вигляді одного великого вірусу. Сьогодні ще нічого, а ось завтра він розмножиться, замаскується в мережах, а потім тихенько причепиться таким непомітним хвостиком до кожної програми, яка описує дії персонажів ігор. Розумієш? Ото галасу буде! Всі іграшки на «Вегасі» раптом стануть «непрохідними», січеш? І фіг вони його виловлять, мій вірус! Хоч форматуй дочиста всі пристрої, що запам’ятовують, - він розумний, сховається на якому-небудь іншому носієві, потім знову причепиться, і все по новій! Кльово?
- Кльово... Тільки який сенс від ігор, якщо вони «непрохідні»? - щиро здивувався Марк. - адже ніхто грати в них не буде.
- То ж бо й воно! Думаєш, господарі «Вегаса» витримають такі збитки? - Білки очей юного генія гнівно блиснули. - Іншим разом думатимуть, коли будуть відшивати таких, як я. Дорослі дядечки. Сидять собі в шкіряних кріслах, нам, мовляв, все по фігу, і так непогано. Я їм покажу «непогано»! Вони мені за антивірус, який зуміє зжерти мій Кібернетичний Інтелект, відвалять купу грошей!
- По довбешці тобі надають... - похмуро передрік Марк, раптом подумавши про те, що і йому вліплять по перше число, якщо раптом взнають, що він стояв на шухері в коридорі, поки Джо зливав в мережу «Вегаса» свій шедевр програмування. - Знаєш що, Джо? - раптом промовив він, благально поглянувши на приятеля. - Не треба мені жодних безкоштовних доступів, лише нікому не говори, що я тут був разом з тобою, гаразд?
Джо зневажливо поглянув на Марка:
- Гаразд. Не бійся... Лише дивися і ти - проговоришся кому, ти мене знаєш. - Для надійності він показав кулак своєму колишньому компаньйонові.
Марк лише ображено шмигнув носом, але все таки кивнув. Хіба мало що? Ще правда по шиї дасть, дурень...
У цей момент індикатор востаннє блимнув і згас. Передача даних закінчилася.
Джо від’єднав роз’єм і акуратно поставив панель на місце.
- Почекаємо до завтра... - не стримавшись, засміявся він.

*       *       *

Наступного дня на «Вегасі» не сталося зовсім жодних неординарних подій.
Через тиждень теж. І через місяць.
Марк декілька ночей мучився запізнілим страхом, а потім забув про той випадок.
Через рік батьки Джо, що працювали на станції, підписали новий контракт і відлетіли разом з сином в одну з найближчих колоній.
Наставав пам’ятний 2216 рік, вже не Земного, а Загальнолюдського календаря, який трохи пізніше назвуть Загальногалактичним.
Знамениті рівняння Іоганна Іванова-Шмідта відкрили людям гіперсферу, яку майже відразу охрестили «Великим Ніщо».
Почався бум колоніальних амбіцій. Перенаселена Сонячна система будувала десятки колоніальних транспортів, яким судилося піти в нікуди, аби їх екіпажі написали найтрагічніші і самі героїчні сторінки в новітній історії Людства...

*       *       *

...А «Колесо Розваг» станції «Вегас» продовжувало крутитися, малюючи довкола себе соковитими розчерками лазерного світла запаморочливі рекламні картинки.
“ВИ ХОЧЕТЕ ПРОЖИТИ ДВА ЖИТТЯ ЗАМІСТЬ ОДНОГО?!”
“САФАРІ НА САМОГО СЕБЕ, - ПІЗНАЙ ВСЕ ТЕМНЕ І СВІТЛЕ У ТВОЇЙ ДУШІ, ЩО МОЖЕ БУТИ КРУТІШЕ?!”
“ПРИНЦИПОВО НОВИЙ РІВЕНЬ ГРАЛЬНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ВІРТУАЛЬНОЇ РЕАЛЬНОСТІ “ВЕГАСА”! ЛИШЕ У НАС ВИ НЕ ЗМОЖЕТЕ ВІДЧУТИ РІЗНИЦІ МІЖ ЛЮДИНОЮ І ШТУЧНИМ ІНТЕЛЕКТОМ, ЩО ПРОТИСТОЇТЬ ЙОМУ!”...


РОЗДІЛ ІІ

Закінчувався дві тисячі двісті п’ятнадцятий рік...
Якби у когось з космонавтів двадцятого століття була можливість поглянути на стареньку Землю - такий спостерігач не взнав би Колиску Людства. Все разюче змінилося з тих пір, як перший штучний супутник вирвався за межі стратосфери і перша фотографія планети, зроблена з космосу, полонила розум мільярдів людей.
Не було більше біло-блакитної, неповної кулі, що розкинулася в половину осяжного небосхилу. Забарвлення хмар стало жовтим, а простір між ними відливав всіма відтінками коричневого; шапки з полюсів кудись зникли, а саме лице планети виявилося безсовісно знівечене безліччю ширяючих довкола орбітальних конструкцій, які обвивали Землю, ніби густа мереживна накидка, що соромливо ховає під собою уражену екологічною катастрофою лице праматері Людства.
Те ж саме, в рівній мірі, відносилося і до Місяця.
Про його пустелі залишилася лише пам’ять в старих астрономічних фотоальбомах. Поетично налаштовані предки колись напівжартівливо жахалися, жартуючи над закоханими, - мовляв, як і раніше зітхаєте при Місяці, цілуєтеся під його неживим світлом, а там, вгорі, повзає собі місяцехід - диво передових технологій...
Знали б ці наївні філософи з благословенного двадцятого століття, що Місяць втратить не лише природну невинність свого «обличчя», яке мільйони років дивилося з нічних небес на закохані парочки, залишиться тепер лише на різдвяних голографічних листівках, а лик «срібної планети» поборознили шрами шахтних розробок, укупі з геометрично правильними лисинами стартових і посадочних полів багаточисельних комерційних космодромів.
Найбільшою і химерною конструкцією, що оберталася по хитромудрій орбіті між Землею і Місяцем на початок Юпітеріанських воєн було знамените колесо розважального комплексу «Спейс-Вегас».
Побудоване в двадцять другому столітті, воно не уникнуло долі інших супутників і вже не раз зазнавало значних реконструкцій.
Населення Сонячної Системи зростало, а екологічна катастрофа на рідній планеті посилювалася, видавлюючи в космос мільйони людей в рік, і якщо раніше існував термін «земельна ділянка», то тепер він поступово підмінявся іншими поняттями, такими, як «орбітальне місце» і «вільний стикувальний вузол». Тому зовсім не дивно, що описуючи петлі довкола Землі і Місяця велетенське, сяюче колесо «Вегаса» недовго красувалося в своєму первісному вигляді.
Спочатку з одного боку до основи колеса пристикували перший, базовий модуль експериментальної фабрики по виробництву сільськогосподарських клонів (тобто, просто кажучи, по вирощуванню м’яса), потім, коли модуль фабрики, у свою чергу, обріс різними цехами, що потворно розкинулися в просторі, стартовими майданчиками, ремонтними службами і доками, з другого боку основи, аби врівноважити конструкцію, яку за звичкою продовжували іменувати не інакше як «Вегас», почали встановлювати стапель знаменитої космічної верфі, на майданчиках якої був зібраний найперший колоніальний транспорт, що відкрив еру Першого Ривка...
Конструкція орбітальної бази «Спейс-Вегас» як і раніше носила своє історичне ім’я, хоча «колесо розваг» на цьому етапі вже займало не більше десяти відсотків об’єму всієї станції.
Тепер, після декількох років після того, як батьки Джо щасливо відбули в одну з колоній місяців Юпітера, на станції постійно проживало близько сорока тисяч чоловік, і більшість з них якраз і були основними споживачами тих самих розваг, які пропонував сяючий бублик, що ліниво обертався в центрі циклопічної орбітальної конструкції...
Не дивно, що лише після такого щільного заселення всієї станції розважальний бізнес «Вегаса» знайшов справжній розквіт і розмах? Звичайно, ні. Набагато більш вражаюче виявилося те, які з пропонованих потужностей комп’ютерної індустрії розваг виявилися використовуваними повною мірою.
Людям, які жили і працювали в умовах орбітальної станції, навіть такої величезної, як «Вегас», дуже не вистачало звичайного земного горизонту, неба над головою, запаху лісу після дощу...
Тому головною розвагою «Вегаса» стали так звані «віртуальні світи». Причому не загального користування, а суто особисті. І не в збиток власному часу, а навпаки...
“ВИ ХОЧЕТЕ ПРОЖИТИ ДВА ЖИТТЯ ЗАМІСТЬ ОДНОГО?! - інтригували перехожих яскраві розчерки тунельної реклами. - ТОДІ ЗВЕРТАЙТЕСЯ ДО НАС, В КОЛЕСО “ВЕГАСА”! ВИ НЕ ПОШКОДУЄТЕ!”
Дійсно, рекламні проекції не брехали. За достатньо помірну плату кожен мешканець станції отримував в своє користування невелику ділянку віртуального світу, тобто деякі потужності, за допомогою яких можна було даний світ створити.
Свій, неповторний, обмежений лише фантазією. Причому сервісна оболонка для роботи у віртуальному середовищі була надзвичайно проста: людині варто було лише побажати, в думках уявивши бажаний об’єкт, і він тут же моделювався спеціальними програмами і поміщався у вказаному місці, неважливо, будь то небо певного кольору, самотня гора, озеро, тварина, рослина, казковий персонаж або, мабуть, щось гірше... Адже вибір дійсно обмежувала лише фантазія, а постачальник послуг гарантував повну недоторканість особистого фантомного світу, причому робив це не менше солідно, чим горезвісні сейфи в знаменитих швейцарських банках...
Проте головна родзинка полягала зовсім не в можливості створювати свій власний світ - таке було доступне задовго до виникнення проекту «Спейс-Вегас». Головна відмінність «Вегасівських Всесвітів» від звичайної віртуальної реальності таїлася не в їх існуванні, а у тому, яким способом людина існувала в них.
Це відбувалося під час сну. Недаремно рекламні щити наполягали на «другому прожитому Вами житті». Причому сон, з одночасним неспанням в особистому Всесвіті, ніяк не відбивався, ні на повноцінності відпочинку організму, ні на подальшій стомлюваності, ні на психічній рівновазі. Більш того, медичні тести показали, що люди, які скористалися програмою «Життя уві сні», швидко і безповоротно позбавлялися від багатьох психічних недуг, ставали продуктивніші на робочих місцях, стриманіші в спілкуванні з колегами...
«Віртуалка», яка лякала ще так недавно, раптом нестримно почала перетворюватися на друге місце існування. 
Більше не було зневоднених трупів в сенсорних костюмах віртуальної реальності, що пропахнули випорожнюваннями. Зникли проблеми «електронної наркоманії», фізичного і морального виснаження, шлюбів, що розпалися, і психічно травмованих діточок, які надто рано скуштували отруту віртуальних ігор.
Повернувшись з роботи в тісну комірчину особистої каюти на борту орбітальної станції, ви просто лягали спати, підключивши оптичний шунт нейросенсорного контакту до гнізда на правій скроні (куди кожному новонародженому мешканцеві Сонячної системи ось вже два століття підряд імплантувався універсальний роз’єм, без наявності якого не можна було влаштуватися ні на одну хоч трохи пристойну роботу), і спокійно засинали.
Далі починалося те, що отримало назву «Всесвіти Вегаса». 
Не було миттєвої зміни світів. Жодних сяючих тунелів, світлових спалахів і іншої нісенітниці. У вас вже є  сконструйований світ? Прекрасно... Значить, ви пробуджуєтеся в ньому, на своєму ліжку через визначені вісім годин глибокого сну, які пройшли без сновидінь... хоча насправді все це спресовано в тридцять хвилин. У “ТОМУ ВСЕСВІТІ” прокидається невелика ділянка мозку, тіло ж продовжує відпочивати - обмін речовин не порушений, фази сну чергуються як годиться, лише ось ваше “я” вже прокинулося в іншому вимірі, де воно проведе рівно сім годин, хвилина в хвилину... Потім ви обов’язково ляжете спати вже в тому, фантомному всесвіті, і в реальному світі через тридцять хвилин заведе свою нудну трель зумер будильника, але ви більше не будете посилати прокльони на його адресу і сонно не шаритимете кулаком по столику, який стоїть біля ліжка, в злій надії знайти на дотик цю електронну сволоту, що своїми вранішніми трелями веде невблаганний відлік безрадісним будням... Ні! Ви солодко потягнетеся, розплющуючи очі, відчуваючи себе дуже відпочившим (ще б пак, адже, на вашу суб’єктивну думку, ви спали двічі по сім з половиною годин, а в проміжку між цим у вас був самий чудовий вихідний у світі, який повністю відповідає всім схильностям вашої душі, тому що придуманий, сконструйований нею!)...
Вісім годин роботи на виробництві?
Та плювати. Це вже майже в радість.
“ВИ ХОЧЕТЕ ПРОЖИТИ ДВА ЖИТТЯ ЗАМІСТЬ ОДНОГО?!”


РОЗДІЛ ІІІ

Цей день для лейтенанта Шейли Грін починався буденно.
Нічого не провіщало майбутніх проблем.
Вранці вона навідалася в гуртожиток кадетів, проглянула графік тренувань, півгодини поплавала в басейні, потім поснідала, і до десяти нуль-нуль, одягнена у віртуальний сенсорний костюм, що імітував бойовий скафандр, стояла перед рівною шеренгою майбутніх космічних піхотинців.
Ось вже більш ніж півстоліття частина комп’ютерних потужностей «Вегаса» працювала на Всесвітній Уряд, допомагаючи виховувати нові кадри для загонів спеціального призначення.
Шейла попала сюди порівняно недавно - її стаж на «Вегасі» навряд чи налічував більше півроку, а дана група була всього лише другим випуском, з яким мала справу лейтенант Грін.
У групах Шейлу любили: вона хоч і спускала по три шкури з підлеглих під час занять, але ніколи не кричала на них почому даремно, не матюкалася, підкреслюючи свою перевагу над «сосунками», - її манера викладати основи виживання і тактику розвідки різко відрізнялася від хамського стилю інших інструкторів, які по-старому прагнули змішати кадета з його ж власним лайном, стерти його як особистість, а вже потім ліпити з маси, що вийшла, крутого, законослухняного командос - м’ясо для майбутніх локальних конфліктів.
Шейла знала, як важко потім буває знайти себе знов, знайти душевну рівновагу серед примар, що залишилися від втрачених моральних цінностей, як легко підміняються вони всюдисущою субординацією, зарозумілістю, коли перекачані м’язи дають надто багато упевненості всохлим мізкам... до першого справжнього бою, зрозуміло...
Проте на сумну статистику втрат чомусь вважали за краще закривати очі. Солдат повинен безоглядно підкорятися наказам, по своїй старанності і бездушності наближаючись до машини. Інакше в сучасних умовах локальних воєн вони швидко втратять розум - так стверджували армійські психологи, але Шейла мала з даного питання свою особисту думку. Тому і викладала трохи інакше, ніж інші інструктори.
Увійшовши до власної кабінки віртуального зв’язку, вона встала на стрічку бігової доріжки і закрила забрало м’якого шолому.
Тут навіть не пахло «Вегасівськими Всесвітами» - кабінка мала запах поту і страху, тому що тренувалися у ній за повною програмою. Вшиті в тканину віртуального костюма металеві пластини імітували вагу броні скафандра, вся інша екіпіровка також відповідала реальності. Стрічка бігової доріжки реагувала на докладене до неї зусилля і ковзала точно з такою швидкістю, з якою пересувався сам випробовуваний. Отже, хто хотів бігти - біг, хтось - міг йти, а також була можливість впасти на черево і повзти - у віртуальній тренувальній зоні нічого не заборонялося, і Шейла, хоч і займалася тут вже багато місяців поспіль, кожного разу вживалася в обстановку «на всі сто», тому що рівень достовірності, який давала віртуалка «Вегаса», дозволяла відчути весь букет неприємних відчуттів, властивих натуральному бою.
Ось де виявилися незамінною підмогою ті, найперші, травмуючі і тіло і душу костюми, заборонені до виробництва вже більш ніж півстоліття назад. Шолом з панорамним стереоекраном, щільна «дихаюча» тканина, пронизана електромережею і сенсорними датчиками, електромагнітні шокові мембрани, здатні імітувати попадання кулі в твою власну плоть, або удар десантного ножа...
Тут не було навіть натяку на технології «Вегасівських Всесвітів». У кабінках для тренувань не вивітрювався стійкий запах поту - тут не грали, не жили, а працювали, викладаючись на всю котушку, благо перегородки станції володіли прекрасною звукоізоляцією, і службовці, які проходили мимо по коридору навіть не підозрювали, що зараз твориться за стіною...
- Всім добрий ранок, - промовила Шейла, коли світ довкола віднайшов стійкі фарби і на стінах довколишніх руїн перестали танцювати різноколірні іскорки. - Продовжуємо тренування по зачистці населеного пункту, після обробки позицій вірогідного супротивника нашими орбітальними бомбардувальниками.
Поки вона говорила, десять кадетів, розбившись на двійки, швидко зайняли позиції.
- Сьогодні ми ознайомимося з прийомами проникнення в будівлі і паралельно вивчимо пристрій штурмової імпульсної рушниці «ІМ-12». - Виголошуючи цю фразу, Шейла зайняла позицію за перевернутим набік, вигорілим автомобілем якоїсь неймовірно древньої моделі. Скільки вона пам’ятала, цей обгорілий остов завжди знаходився тут, посеред невеликого майданчика, між руїнами будівель. Пару разів вона навіть спеціально розносила його на шматки з гранатомета, але при повторному входженні на територію віртуального полігону обвуглений каркас незмінно з’являвся знов. - Зверніть увагу, ваша зброя забезпечена інтегральною системою комп’ютерного наведення, електромагнітним затвором, регулювальником скорострільності, а також деяким додатковим навісним устаткуванням, на якому я зупинюся трохи пізніше.
Шейла повернула свою рушницю, поклавши її на ліву долоню, і виголосила, ніжно пробігши пальцями правої руки по сенсорах:
- Прекрасна зброя, відмінно збалансована, універсальна, вона володіє значною вогневою потужністю. Зверніть увагу на м’який волокнистий приклад. Спеціальні дефемблери [1 Дефемблери - поглиначі віддачі.] поглинають навіть той мінімум віддачі, що має місце при вильоті кулі із ствола. Це особливо важливо при стрілянині у вакуумі, в стані невагомості, коли будь-який поштовх породжує зворотну тягу. Всередині прикладу поміщений чіп мікропроцесора, стабілізований в спеціальній гіроскопічній підвісці, що оберігає його від динамічних ударів, але, не дивлячись на такий захист, не раджу користуватися рушницею як палицею, окрім тих випадків, коли іншого виходу просто не залишається. Ви повинні любити свою зброю, і тоді вона відповість вам взаємністю. 
Шейла демонстративно натиснула кнопку, і із скошеної пістолетної рукоятки, до якої примикала спускова гашетка, легко вислизнув магазин.
- Рушниця споряджається трьома видами стандартних боєприпасів. Основною є титанова кулька, яка вставлена в м’якішу оболонку для постійного кумулятивного ефекту. Також існують заряди розривні і запалювальні, вони ж трасуючі, але, як ви повинні розуміти, два останні типи можуть бути успішно застосовані лише в умовах атмосфери з вмістом кисню. Ємкість магазина - сто зарядів. Регулювальник скорострільності повзункового типу, з п’ятьма фіксованими позиціями. Перезарядка виконується автоматично при першій активації зброї, ось цією червоною сенсорною кнопкою, яка, як бачите, для безпеки розміщена в заглибленні прикладу. Випадкова її активація виключена, так що ця зброя не потребує запобіжників. Вона або вимкнена, або увімкнена, залежно від того, в яких умовах знаходиться боєць. Реактивація займає приблизно півсекунди. - Шейла різко підвелася на одне коліно, одночасно торкнувшись згаданої кнопки; інтегральний затвор при цьому різко сіпнувся, на бічній поверхні прикладу м’яко засвітилося віконце лічильника зарядів, і п’ять розташованих по ланцюжку індикаторів живлення електромагнітних котушок, здуття яких покривало ствол зброї, віддано затрепетали, сповіщаючи про роботу імпульсних прискорювачів.
Кадети мовчки спостерігали за її діями.
На другому поверсі руїн найближчої будівлі раптово з’явився силует в пом’ятому, обпаленому бронескафандрі.
Ствол імпульсної рушниці плавно пішов в його сторону, пролунав тихий шелест, що супроводжувався тріском статики, і фантомна мішень, судорожно змахнувши руками, зникла, з гуркотом зваливши якісь обгорілі ящики, незрозуміло навіщо нагромаджені в руїнах будівлі.
- Якщо зараз ви включите термальну оптику ваших костюмів, то легко помітите, що я всього лише попала, але не вразила мішень, - прокоментувала те, що відбувається Шейла. - Пробити бронескафандр одним пострілом надзвичайно важко, якщо не застосовуються спеціальні заряди. - Вона торкнулася кінчиком язика квадратика сенсорної кнопки, розташованої всередині її шолому на спеціальній, мініатюрній панелі управління, і світ довкола розцвів сюрреалістичним танцем тіней. У руїнах, на рівні першого поверху, крізь фон стіни дійсно чітко був видимий тепловий контур фігури в бронескафандрі.
- Пояснюю, як користуватися регулювальником темпу стрільби. - Палець Шейли штовхнув важіль повзунка в крайнє праве положення. - Зараз рушниця встановлена в режим максимальної скорострільності і випустить весь магазин протягом двадцяти семи секунд. Радикально, але неекономічно... - Вона натиснула гашетку, і імпульсна рушниця з коротким виттям виплюнула в стіну весь боєкомплект.
Ефект був приголомшливим. Бетонну стіну пробило наскрізь - у тому місці, куди попали перші півсотні зарядів, утворилася кругла дірка, крізь яку пролетіла друга половина боєкомплекту, поразивши мішень, що ховалася за укриттям.
- Ось так. - Шейла натиснула кнопку, і в підставлену долоню вилетів порожній магазин. - Перезарядка виконується автоматично, в прикладі розташовано п’ять запасних магазинів і механізм для їх подачі. - Сунувши порожній ріжок у спеціальну кишеньку екіпіровки, вона дістала з підсумка якесь пристосування, що з характерним клацанням встало на фіксатори в нижній частині ствола, під здуттям електромагнітних котушок.
- Гранатомет загальноармійського типу, - пояснила Шейла. - Не рекомендована стрілянина у вузьких коридорах, замкнутих приміщеннях або в умовах змішаної цілі, коли біля противника знаходяться мирні громадяни. Дальність стрілянини варіюється залежно від спротиву навколишнього середовища і сили тяжіння. У атмосфері Землі прицільна дальність пострілу близько ста метрів, в безповітряному просторі політ гранати практично нескінченний і прямолінійний. Спрацьовує від детонатора ударної дії, у момент зіткнення з ціллю або перешкодою, в іншому випадку граната самознищується через вісім секунд після пострілу. Зі всіма витікаючими з цього наслідками. 
Закінчивши це коротке пояснення, Шейла поглянула на позиції кадетів, які, замаскувавшись, уважно слухали, в той же час не забуваючи спостерігати за місцевістю, і залишилася задоволена.
- Добре, зараз я продемонструю вам останній з основних приладів, яким оснащена ваша зброя, а потім ми перейдемо до фази практичного освоєння.
Шейла знову потягнулася до підсумку і дістала з нього невелику, витягнуту трубку з двома тримачами і плоским розширенням на одному кінці.
- Електронний снайперський приціл з коректованим лазерним наведенням, - пояснила вона, завівши тримачі в спеціальні пази. - Це, - Шейла постукала пальцем по квадратному розширенню на зверненому до прикладу кінці трубки, - рідкокристалічний міні-екран. Раніше, в традиційної оптики на цьому місці розташовувався гумовий розтруб, але, як ви самі здогадалися, забрало скафандра унеможливлює прикладення ока до окуляра, тому ви бачите крихітний, абсолютно плоский монітор, забезпечений все тими ж сітками координат далекоміра. Мікропроцесор зброї програмно пов’язаний з центральною цяткою прицілу і зовнішніми сенсорними датчиками зброї. Таким чином, він отримує відомості одночасно про силу тяжіння, наявність повітря, а якщо той рухається, тоді про силу і напрям вітру. Процесор обробляє отримані дані і відповідно коректує цятку лазерного наведення. - Вона знову підвелася на одне коліно, демонструючи кадетам, як працює приціл.
У глибинах рубежу з’явилася нова ціль.
Людина в драному камуфляжі, петляючи і пригинаючись, бігла між здиблених орбітальними бомбами руїн.
Клацання, тріск статичної електрики на зрізі ствола, ніжний шелест електромагнітного затвора, і фігура зникла з поля зору, зовсім по-людськи змахнувши руками в передсмертному жесті...

*       *       *

Про що думає монстр, який зачаївся за черговим поворотом коридору, зображення якого генерується системним блоком вашого комп’ютера?
Та ні про що. Набору байт не належить думати. Він - програма, алгоритм, описаний мовою двійкового коду. Його «AI» дуже убогий, аби по-справжньому претендувати на настільки претензійну назву.
Про що тоді думають люди, що його створили?
Про те, що вони - боги?
Навряд чи...
Чи замислювалися творці «Вегасівських Всесвітів» про те, що ними створені самі рядові, багато разів описані у фантастичних творах «паралельні світи»? Думаю, що відповідь знову буде негативною. Нема коли проникати в суть речей. Гроші повинні робити нові гроші. Те, що купується, приносить прибуток, це і є - благо.
То хіба можна засудити генетиків, які розробили методи клонування, а потім удосконалили їх таким чином, що одна-єдина клітина, зі зміненою ДНК, поміщена в живильний розчин, розростається в десятикілограмовий брикет соковитого кровистого м’яса?
Програмування, генна інженерія, польоти в космос, високі технології в умовах неймовірної, майже копійчаної їх доступності... Все на благо людини. Невпинна гонка конкурентів, промислові перевороти, круті зльоти і настільки ж немислимі падіння гігантських корпорацій, багатомільйонні статки, а поруч - підвальні рівні мегаполісів, ядерні притулки із замкнутими життєвими циклами, висохлі, зневоднені трупи у віртуальних костюмах, пекельні «особисті світи» «Всесвітів Вегаса», і тут же - діти, що як і раніше продовжують вмирати з голоду на благословенній і тричі проклятій планеті Земля, - де, скажіть мені, той стержень, непорушна цінність, довкола якої обертається клоака цивілізації, така благополучна, подібна до пантеону богів зовні і настільки суперечлива зсередини?
Що потрібно людині, аби на мить зупинитися, поглянути довкола себе, побачити світ, ним створений, і запитати: «Коли це сталося? Коли я уподібнився Богові і Дияволові в одному вигляді? Де грань між дозволеним і забороненим?»
Не зупиниться. Не запитає. Сірі будні нестимуть мільйони людей по зльотах і падіннях життя, і їх високі технології співіснуватимуть паралельно один одному, не перетинаючись, не викликаючи ні побоювань, ні захвату.
І комп’ютерний монстр не задумається про сенс сутності, в мільйон перший раз з диким ревом вискакуючи із-за рогу віртуального коридору і всаджуючи ракету в банківського службовця, що розгубився на секунду, прилетівши на «Вегас» за гострими відчуттями, яких так не вистачає закомплексованому, доброчесному батьку сімейства.
Все буде так, до того часу, поки маленький, непримітний камінчик не зірветься з вершини Олімпу і не покотиться вниз, захоплюючи за собою страшну лавину подій, в якій змішаються ті самі технології... яка оберне новоявлених богів лицем до своєї внутрішньої суті, яка... яка... 


*       *       *

Сьогодні його чекала мільйон друга смерть з тієї миті, як він, з незрозумілої причини, почав усвідомлювати оточуючий його навколишній світ...
Маленький чорношкірий геній допустив у своїх розрахунках одну-єдину помилку: він не врахував того, що навчання - це процес, розтягнутий у часі, а не миттєва трансформація.
Усвідомлення факту власного буття, що може порівнятися з цим унікальним таїнством по своїй загадковості, хворобливості і непередбачуваності?
Скільки суперечливих пасток розставлено для новонародженої свідомості на шляху до розуміння навколишнього світу? Скільки злих і наївних помилок буде здійснено?
Спочатку до нього прийшов голос. 
Низький, грудний голос, який зачаровував, наздоганяв, паралізуючи своїм ритмом і тембром.
Якби хтось у той момент звернув увагу на бази даних всередині деяких програм «AI», то ця людина невимовно б здивувалася і, напевно, занепокоїлася б їх зростанням. Але дисковий простір немислимих за своїм обсягом носіїв «Вегаса» не піддавався безпосередньому контролю з боку окремо взятої людини - воно було дуже величезне, і тому ним керувала єдина сервісна оболонка станції, яка теж була програмою і, отже, отримала той самий «дарунок» від Джо. З’явилося це першопричиною її збою чи ні, але жодного переполоху з приводу несанкціонованого зростання деяких файлів не сталося...
...Спочатку він просто чув слова, вмираючи і воскресаючи в ході незліченних тренувань на віртуальному полігоні «Вегаса», потім помалу почав осягати їх сенс, вкладаючи в себе все нові і нові байти інформації.
Потім у якийсь момент він зрозумів, що місце, де він існує, називається «полігоном».
Ті, хто був присутній у цьому просторі, ділилися на дві категорії. Одні були людьми, кадетами, офіцерами, свинями, недоносками, шмаркачами, майбутніми солдатами... Інші мали для свого позначення значно менше термінів, а якщо вже бути точним, то всього один – «мішень».
Він був мішенню. Існував в реальності деякого полігону, серед подібних до себе створінь, куди ззовні приходили ті, інші...
Спочатку, коли він почав сприймати оточення, це було подібно до стороннього спостереження, він бачив і чув, накопичував в собі слова і образи, але ніяк не міг впливати на ту реальність, в якій відбувались події.
Перші відчуття були пов’язані саме з тим голосом, що колись розбудив його свідомість. Термін «грудний», так само як і ім’я тої, кому він належав, був почерпнутий з розмови двох кадетів.
- ...Серж, слухати інструктора просто в кайф, вірно? Такий класний грудний голос, і ім’я відповідне - Шейла, як звучить, га? Можеш собі уявити лейтенанта Грін в затишному барі «Вегаса»?..
- Слухай, Дункан, заткнися... Ти впевнений, що вона не слухає частоту?
- А що? Що я поганого сказав?
- Гей, ви, двоє заклопотаних, бігом до мене! - раптово пролунав в ефірі голос Шейли.
...Він стояв на другому поверсі хмарочоса, розваленого прямим попаданням орбітальної бомби, і слухав.
У тій стороні, куди сховалися курсанти, що обговорювали інструктора, раптово пролунав вибух і тонко завили осколки.
- Хто дивитиметься під ноги?! - крізь гуркіт розриву донісся гнівний окрик лейтенанта Грін. - Мчите, як двоє безтолкових! Теж мені знайшлися супермени - цю «розтяжку» за версту видно, якщо думати про справу!
Відповіддю їй став лише здавлений стогін пораненого осколками курсанта.
Вмирати у віртуальній реальності так само боляче і страшно, ніби ти у справжньому бою, - про це турбується одягнений на тобі костюм...
- Обом по дві години додаткової фізпідготовки! - розпорядилася Шейла і додала: - Посмертно.
Ніхто з інших курсантів навіть не засміявся.
Тут, на віртуальному полігоні, для деяких з них, ще до першого справжнього бою, починало прорізатися далеке світло істини...
Для нього ж світ все ще залишався покритим непроникною пеленою мороку.
Та і чи був він, цей світ?

*       *       *

Як з’ясувалося згодом - був.
З людської точки зору важко оцінити невідчутне. Ми для того і придумали віртуальні костюми, а потім і пряму їх дію на певні ділянки мозку, аби ВІДЧУВАТИ, СПРИЙМАТИ те, чого, по суті, немає.
Для нього ж цей світ здавався єдиною реальністю, благо машина, яка генерувала полігон, ніколи не вимикалася, як і всі комп’ютери «Вегаса».
Зникали ті, хто приходив, і, звичайно, він сам, після чергового попадання.
Відчуття короткочасної смерті формувалося в ньому потрохи. Спочатку він просто не відчував її, як і належить нормальному фантому. Клац -увімкнули. Клац - вимкнули. Що відігравало роль вимикача - куля, ніж або граната, випущена з гранатомета, не мало зовсім жодного значення.
Вперше він відчув те, що у людини прийнято визначати терміном «біль» після невдалого виступу одного кадета.
До того моменту база даних, в якій накопичувалися людські поняття, розрослася в ньому до непомірних, вимагаючих обробки розмірів. І ця обробка почалася після того самого інциденту.
- ...Я ж пояснила, в лазерну цятку вносить поправку процесор зброї! - терпляче тлумачила Шейла одному з кадетів. - Ти на планеті, де сила тяжіння в три рази вища, ніж на Землі! Атмосферний тиск і щільність повітряного середовища відповідно збільшені. Мішень знаходиться на відстані півтора кілометра! Здатний ти сам, своїми курячими мізками прорахувати всі поправки на гравітацію, на силу вітру і опір повітря? - вже з втомленим роздратуванням запитала вона.
- Ні, мем. 
- Правильно! І не сподівайся це зробити! За тебе працює мікрочіп в прикладі зброї! Бачиш, випускаюча трубка рухається, зміщуючи цятку лазерного прицілу на величину поправки? Ось і стріляй по цятці прицілювання, а не по видимому контуру мішені! Вперед, кадет. Вогонь, ти затримуєш групу!
Перший постріл розкидав щебінь біля його ніг. Другий попав у гомілку. Третій вирвав шматок камуфляжу на лівому плечі. Четверта куля знову влучила в стіну, біля пролому. П’ята і шоста лише посікли лице дрібними осколками бетонної крихти.
Він був мішенню. Жодна куля не спрацювала як тимчасовий вимикач програми. Але кожна несла пошкодження, які обраховувалися. Збій... Постріл... Знову збій... Поправки в алгоритм поведінки мішені накопичувалися, змусивши його спочатку впасти на одне коліно, потім схопитися здоровою рукою за прострілене плече, потім зовсім відкинутися навзнак...
Жодна куля не спрацювала як вимикач. Зате кожна вносила свої корективи, пошкодження до програми... Поведінка мішені на полігоні заздалегідь обраховувалася як НАТУРАЛЬНА. Перестала працювати рука. Поранена нога підвернулася, відмовляючись приймати вагу тіла... Він був вимушений відчувати деформації, і його внутрішній «AI» швидко знайшов в накопиченій базі даних адекватне людське визначення - біль. Він відчував її. Більш того - це виявилося неприємно, хотілося, аби скоріше закінчився цей програмний дисбаланс і він знову міг відродитися в своїй нормальній, функціональній подобі...
Кадет стріляв дуже не вправно.
Він змучився сам і вимучив мішень, природно не підозрюючи, які зміни зазнає в даний момент звичайний, із його точки зору, віртуальний фантом.
...Кроки м’яко прошурхотіли по бетонному гравію.
Він лежав, неприродно вивернувши руку, на заляпаному кров’ю щебені.
В фокус зору вплило її обличчя.
- Бачиш, що ти зробив з людиною? - строго, навіть неприязно запитала Шейла в горе-стрілка, що переминався з ноги на ногу. - Ти знівечив його, замість того аби убити!
ЛЮДИНОЮ?!
Ця думка палахкотіла в ньому, немов одкровення боже.
ЛЮДИНОЮ?!
Я ЛЮДИНА?!
Її обличчя схилилося ще нижче, так що він зміг розгледіти вії, що здригнулися, коли очі Шейли зустрілися з повним невимовної муки поглядом фантома, що скорчився на забризканій кров’ю землі.
- Зовсім з’їхали з глузду ці програмісти... - прошепотіла вона, дивлячись в його спотворене обличчя.
Короткий помах десантного ножа нарешті спрацював, точно і безболісно вимкнув його...
«Не вимкнув, а добив, - в останню наносекунду промайнула поправка, витягнута з бази даних. - Ти ЛЮДИНА».


РОЗДІЛ ІV

У одній з житлових кают станції «Вегас» панувала в цю годину напівтемрява, яку лише злегка розганяли вогники індикаторів, що блимали на багаточисельних приладах. Їх нерівні штабелі височіли уздовж стін, стирчали з відкритого шафи-купе, навіть з-під відкидного ліжка виднілися таємничо мерехтливі рідкокристалічні міні-дисплеї - весь цей апаратний хаос, що здається, був весь обплутаний провислими екранованими кабелями синяво-чорного кольору, які утворювали справжню павутину, в якій би, напевно, не ризикнув розібратися ніхто, крім того, хто її сплів...
Цим таємничим творцем була людина.
Потрібно бути одержимим якоюсь ідеєю, аби так спотворити власне житло, зробити його непрохідним і незручним, постійно спотикатися об протягнуті кабелі, умиватися, стоячи на одній нозі, і спати, скорчившись у великому шкіряному кріслі, що займало самий центр цього нагромадження апаратури.
Прізвище одержимого була Хігс, а звали його Еліот.
В даний момент він сидів у тому самому величезному шкіряному кріслі, на його голові красувався масивний віртуальний шолом, кисті рук, пристебнуті до підлокітників за зап’ястя, лежали на двох сенсорних клавіатурах, по яких його пальці снували з надзвичайною спритністю, видаючи в ньому людину, що все своє життя присвятила електронним машинам.
По правді сказати, Хігс дійсно був одержимий.
Так само як всі, хто жив на станції, Еліот мав вільний доступ у віртуальне середовище «Всесвітів Вегаса» - тобто у нього був свій, уявний світ, в якому він міг щоночі проводити відведені для сну години.
Здавалося б, навіщо йому ця велика кількість апаратури, важкий і незручний віртуальний шолом, коли можна спокійно розтягнутися на ліжку, скориставшись шунтом нейросенсорного контакту, який з’єднає мозок з процесором «Всесвітів», і будь ласка - відпочивай...
На свою біду, Хігс був програмістом, і треба віддати йому належне - дуже хорошим. Тому і сидів в широкому шкіряному кріслі, проводячи нічні години у напруженій, вимотуючій роботі...
Наближалася година його тріумфу.
Він буде першим, хто повідомить Людство про приголомшливе відкриття. Першим, хто встановив контакт з штучним інтелектом, що виник у віртуальному середовищі «Всесвітів Вегаса»!
Цього слід було чекати! Хігса кожного разу починало бити нервове тремтіння, коли він думав про те, яке відкриття попало до його рук. Підозрювати, що на носіях станції «Вегас» визріває зародок штучного розуму, він почав давно, місяці три або чотири назад, коли за родом своєї діяльності зіткнувся з фактом раптового і несанкціонованого зростання деяких програм, що описували алгоритми поведінки різних «персонажів» віртуального середовища.
Хігс з дитинства страждав комплексом неповноцінності, він знав, що не може похизуватись ні красою, ні фігурою, ні красномовством, замкнутий в собі, сорокалітній чоловік, що рано облисів, із запалою, деформованою від народження грудною клітиною. Еліот відмінно засвоїв, що його життєва планка ніколи не підніметься вище, ніж у середньостатистичного обивателя. Проте під його високим лобом з двома залисинами, які прагнули полонити весь череп, таїлися нереалізовані мрії і навіть амбіції... 
Напевно, тому він, замість того аби підняти тривогу з приводу програм, що розросталися, відразу зметикував, в чому суть процесу, який почався на його очах, і промовчав. Навіть більше того - він пішов на порушення службового обов’язку , аби завуалювати це на перший погляд абсолютно незрозуміле і безглузде зростання від очей своїх колег.
При всіх своїх комплексах і явній фізичній неповноцінності Еліот не був дурнем. Він дуже добре знався на тонкощах комп’ютерних технологій, аби після першого серйозного аналізу визначити: йому до рук йде неймовірний, прямо-таки фантастичний успіх! 
Тоді і виникла його несанкціонована комп’ютерна лабораторія, розташована прямо у власній каюті. Еліот дуже боявся, що хтось дізнається про його випадкове відкриття, щоб займатися дослідженнями на роботі. Ні. Він хотів бути єдиним першовідкривачем нового виду розуму, який, при сьогоднішньому рівні технологій, рано чи пізно повинен був з’явитися!
Хігс не знав хлопчиська на ім’я Джо, що більше року назад запустив свій доморощений вірус на носії станції «Вегас». Але він дуже добре бачив, що у результаті вийшло, - в цих самих сховищах інформації визрівав зараз не один і не два, а сотні, якщо не тисячі, віртуальних істот, серед яких, до неймовірної гордості Хігса, був і фантом з його особистого Всесвіту!
У цю ніч... (Ніч для службовців «Вегаса» наставала регулярно. На станції підтримувався строгий розпорядок звичних для людини життєвих циклів. Швидше за все, це було більше пов’язано з турботою про нормальне функціонування «Всесвітів Вегаса», чим про здоров’я співробітників.) ...Так от, у цю ніч Еліот Хігс вирушав не в свій особистий Всесвіт, а в інший. 
Як здавалося комп’ютерному технікові, незаконно проникаючому в чужі світи за допомогою грубої, але ефективної саморобної апаратури, його віртуальний син був славним парубком, але Людвіг не годився для першої демонстрації світовій спільноті. Врешті-решт, він був підлітком, причому самим звичайним, далеко не геніальним...
Хігсу хотілося вдарити один раз і при цьому вразити людство наповал, так, щоби ні у кого не залишилося сумніву. Для цього йому була потрібна доросла, повністю сформована фантомна особистість - електронна примара, яка б свідомо послухала його і погодилася діяти у згоді з ним.
Після довгих і безуспішних переміщень по чужих світах, залишаючи в результаті своїх варварських проникнень значні програмні діри, надивившись під час віртуальних поневірянь всілякої гидоти, яка розташувалася в неприборканих фантазіях його одноплемінників, Еліот нарешті знайшов те, що відповідало його вимогам.
Це був зовсім похмурий світ збоченого Середньовіччя.
Творець реальності постарався вкласти в нього максимум особистих амбіцій і мінімум історичної справедливості.
Рицарський замок здіймався на похилому пагорбі потворний з точки зору архітектури, занадто химерний та піддавався облогам і штурмам мало не постійно. У цій реальності вічно щось гуркотіло, свистіли стріли, дзвеніли мечі, зі стін падали відбиті назад штурмові сходи, вниз лилася кипляча смола під дикий, захоплений гелгіт захисників...
Всередині замку, серед безлічі кімнат, Хігс виявив досить примітивний набір насолод.
Вдосталь натішившись на стінах багатостраждальної потворної фортеці, її творець і господар, вочевидь, залишав оборону йти своєю чергою, а сам йшов в низку залів і світлиць, де його чекали всілякі розваги, від голих жінок, що чекали під шовковими простирадлами до декількох виснажених в’язнів, які очікували на чергову порцію безглуздих катувань в підвалах фортеці.
Хігс не знав, що за виродок є творцем даного фантомного світу, але підозрював, що в житті цей індивід був яким-небудь тихим, доброчесним службовцем.
Втім, Хігс приходив сюди не для того аби когось судити.
У підвалі замку сидів в’язень. Віртуальна особистість, що вже достатньо сформувалася в результаті довгого і томливого ув’язнення.
Еліот призвичаївся приходити до нещасного в проміжках між тортурами. Він розмовляв з ним, забезпечував його знаннями і помалу виховував, розплющуючи очі на світ. Хігсу здавалося, що він робить правильно. Вирвавши врешті-решт в’язня з його страшної в’язниці, давши йому свободу і тіло, він отримає заслужену вдячність з боку нещасного, який вже був обізнаний про те, що він примара і існує у вигаданому всесвіті.
Інколи Еліоту доводилося відповідати на незручні, навіть зухвалі питання в’язня, але він квапився і тому не звертав на них належної уваги. Мандруючи чужими світами, він наробив стільки дір, залишив стільки слідів, що тепер відчайдушно боявся бути схопленим за руку службами внутрішньої безпеки «Вегаса».
«Зараз або ніколи... - думав він, в черговий раз наближаючись до таємного входу в замок, під сухий, тріскучий акомпанемент требучетів [2 Требучет - стародавня метальна зброя.], що розрядилися за стіною. - Сьогодні я дам йому тіло, виведу звідси, а завтра про мене дізнається весь світ...»

*       *       *

Після того пам’ятного випадку він не переставав думати про неї.
Звичайно, лейтенант Грін була не єдиним інструктором на віртуальному просторі полігону, але він чекав саме її.
Навіщо?
Відповіді на дане питання у нього не було. Просто йому було приємно чути її голос, інколи він міг мигцем розгледіти риси її обличчя за опуклим забралом гермошолома, але що йому вдавалося частіше і найлегше - це черговий раз загинути від твердої, не знаючої промаху руки лейтенанта Шейли Грін...

Того дня для нього теж ніщо не провіщало біди.
Звичайні заняття на полігоні. Він стояв за уламком бетонної стіни і слухав, як Шейла спокійно роз’яснює черговій групі кадетів принцип дії і з чого складається імпульсна рушниця «ІМ-12». 
На сусідньому рубежі займалася ще одна група курсантів, і голос інструктора, що долітав звідти, неприємно дисонував із спокійними, ґрунтовними поясненнями Шейли. Інструктор з сусіднього рубежу, на думку мішені, був грубий. Ось так. Не більше, але і не менше...
- ...Недоноскам, які не в змозі засвоїти таку дрібницю, як робота власної зброї, гарантована вірна смерть в першому ж бою! - кричав він. - Ви прийшли в космічну піхоту, а не в дитячий садок, мати вашу! Дивіться, матусині виродка, як це робиться!.. - Інструктор на сусідньому рубежі підвівся, аби вразити мішень, але сталося щось незвичне, що змусило його вибухнути новим потоком лайки: серед руїн багатоповерхівки просто не виявилося звичної, покірної цілі.
- Щоб у цих програмістів все повилазило! - Він задер голову в шоломі до темних небес полігону і роздратовано крикнув, звертаючись до когось невидимого: - Мішень на третій рубіж, заснули там, чи що?
Він даремно кричав.
Мішень на третьому рубежі була, просто вона не стояла на місці. Гнучкий силует в роздертій і місцями обпаленій екіпіровці (як і належить деморалізованому солдатові розгромленого орбітальним бомбардуванням ворога) повз між уламками бетонних стін, по широкій дузі обходячи інструктора, який кричав.
Це був ще один момент істини. Підопічний Шейли раптово зрозумів, що не лише він один почав якимсь чином сприймати факт власного існування. Просто йому ніколи не приходила в голову думка про те, що можна піти зі свого рубежу і якимсь чином впливати на реальність, щось змінити в існуючому порядку речей.
Але мешканцеві третього рубежу так не здавалося.
Вочевидь, під впливом хамської методики навчання, що культивувалася даним інструктором, який незмінно займався зі своїми кадетами на третьому рубежі полігону, в мішені номер три сформувався свій погляд на певний порядок речей.
Другий, зачаївшись за уламком стіни, ясно бачив і розумів це.
Прослизнувши між двох, бетонних плит перекриття, що склалися будиночком, третій виявився в двох кроках від роздратованого інструктора, прямо за його спиною.
У невірному, фантомному світлі полігону сріблястою рибкою виблискувала сталь десантного ножа, коли той злетів по короткій дузі і зверху вниз, з хрускотом увійшов до шийних кілець бронескафандра, розсунувши пластини броні в єдиному, уразливому для холодної зброї місці...
Саме так, як, захлинаючись матюгами, учив сам капітан Дагер на одному з минулих занять...
Ноги інструктора підкосилися, під гермошоломом щось забулькало, і його силует раптом почав танути, зникати, вислизаючи з віртуальної реальності полігону, але, перш ніж це сталося, третій спокійно виламав його пальці, вирвавши з них імпульсну рушницю.
Приголомшені, паралізовані таким поворотом подій кадети не встигли, та і не змогли нічого зробити - звідки вони знали, можливо, все що сталося на їх очах якась хитра, заздалегідь запланована демонстрація...
...Шейла здригнулася і відволіклася від пояснень, коли на сусідньому рубежі раптом тріскуче розпочався шквальний вогонь, в звуці якого її досвідчений слух миттєво вловив ритміку безладної перестрілки. 
Свого сусіда по рубежу, капітана Дагера, вона не те що не любила, Шейла прагнула просто ігнорувати цього кровожерливого ублюдка. Їй взагалі було дивно, якими звивинами штабної політики той попав на посаду інструктора. На її думку, довіряти подібним особам виховання майбутніх «гарантів безпеки», як гордо іменувалися в офіційних повідомленнях інтернаціональні загони космічної піхоти, було чистісінької води безумством. Але, на жаль, питання кадрової політики штабу угрупування лежали поза її компетенцією. Як мовиться, «корові, яка буцається, бог рогів не дав».
Підвівшись із-за укриття, вона поглянула на сусідній рубіж.
Якраз у цей момент чергового кадета шпурнуло на стіну і розмазало по ній здійсненим майже впритул пострілом з гранатомета...
- Фрайг... - Шейла була у нестямі від подиву.
- Всім залишатися на місцях! - різко наказала вона своїм курсантам. - Носа не піднімати з укриттів!
...Другий бачив, як лейтенант рвонула до сусіднього рубежу, і зрозумів, що зараз станеться, бо третій вже розправився з кадетами і шукав для себе нову ціль.
Їй потрібно було допомогти.
Він дуже добре розумів, що Шейла, хоч і була інструктором, але навіть вона не могла протистояти фантому, який рік за роком терпляче засвоював все, що викладалося на просторі віртуального полігону, - він нічого не забував і за визначенням не міг помилитися.
...Лейтенант Грін не думала ні про що подібне. Спочатку вона навіть не нервувала, лише злилася. На її думку, капітан Дагер просто зійшов з розуму, раз почав стріляти по своїх учнях з імпульсної рушниці, навіть в тому випадку, якщо його «недоноски» сто разів заслужили на подібне покарання.
- Гей, Джон, нумо припини маятися дурницями! - з недобрими нотками в голосі викрикнула Шейла, видершись на відвали понівеченого бетону, що відділяли один від одного рубежі навчання. - Вилазь по-хорошому, ти і так досить нашкодив! 
Відповіддю їй послужила дзвінка тиша, що раптово запанувала над віртуальними руїнами, лише десь у неї під ногами стогнав поранений кадет.
«Ну, добре, капітан... - зло подумала Шейла, збігши вниз з бетонного насипу. - Сам напросився, тепер не ображайся...»
Побачивши курсанта, який, залишаючи за собою кривавий слід, примудрився заповзти під бетонну плиту, що нависала над розвалинами напівпідвалу, вона сіла поруч.
- Кадет, ти мене чуєш? - тихо запитала вона, однією рукою відшукавши замок на стику шийних кілець його гермошолома, а іншою утримуючи в готовності свою імпульсну рушницю. Стріляти, якщо що, вона могла і з однієї руки, а таких відморозків, як Джон Дагер, в яких раптово починав «їхати дах» на справжній війні, вона сама, не замислюючись ні секунди, швидко роззброювала і просто прив’язувала до найближчого дерева, в безпечному місці, відпочити і подумати, поки не під’їде викликане по рації начальство... 
- Кадет, відповідай, ТИ МЕНЕ ЧУЄШ?! - з тривогою перепитала Шейла, пальці якої зісковзували на мокрому від крові замку його гермошолома.
Замість відповіді почувся здавлений, хворобливий викрик, коли сполучні кільця все ж відскочили в сторони.
Шейла квапилася. Вона знала, що у віртуальному костюмі, який так добре імітує пошкодження твого власного тіла, можна запросто віддати кінці від больового шоку.
Вимикач знаходився на внутрішньому ободі шолому, але, вочевидь, курсант просто не зумів побороти біль і дотягнутися до нього язиком.
Легке торкання кнопки, і силует нещасного затремтів, розтанув, відпускаючи його свідомість у реальність , що пропахнула потом і страхом кабінки зв’язку.
Шейла ледве підняла голову, почавши розпрямлятися, і в цю мить зверху прямо на неї кинулася ледь вловима тінь.
Звичайно, вона могла піти за кадетом, варто було лише торкнутися язиком відповідного сенсора всередині шолома, але, по-перше, на сусідньому рубежі чекали свого інструктора ЇЇ курсанти, а по-друге, не в звичці лейтенанта Грін було ухилятися від бою, особливо коли його намагалися нав’язати їй настільки явно і відверто...
ХАК!.. - Магнітна підошва бронескафандра зустріла груди атакуючого, і ніж у його руці, замість того аби ударити в шийні кільця, описав хитромудру дугу, що закінчилася нічим.
Шейла пружно схопилася.
- Послухай, Джон. - Вона різко відскочила, коли противник, що відкотився після невдалого стрибка, так само різко, ривком піднявся. - Ти зариваєшся, капітан... - Дихання Шейли було важким і нерівним. - Не потрібно калічити кадетів на учбовому полігоні...
Вона осіклася.
Її противник, який стояв впівоберта, різко пірнув убік, підхопивши імпульсну рушницю, - ту, що випала з рук зниклого курсанта, - але не цей різкий рух змусив затриматися Шейлу, що вдавилася черговою фразою...
Це був не капітан Дагер...
Її противником виявився... фантом!
Відступати убік, ухилятися було пізно. Кому, як не Шейлі, знати, яку ціну доводиться платити в бою за секунду замішання, особливо у тому випадку, коли маєш справу з рівним тобі противником... Вона бачила його спокійне, добре змодельоване обличчя, сірі очі із сталевим прижмуром, і чи здалося їй, що вона відмітила тінь торжества, що промайнула по цій електронній подобі, на мить спотворивши його риси?!
Він вистрілив не вагаючись.
Шейла все ж відскочила, швидше машинально, за звичкою, ніж усвідомлено, тому що цей постріл просто не міг пройти мимо... але титанова кулька лише вибила пил з бетонної плити над її головою!..
Зверху на того, що стріляв раптово впала ще одна тінь, настільки ж стрімка, як і він сам.
Удар в груди, нанесений в стрибку ступнями обох ніг, збив несподіваного вбивцю, не дозволивши йому зробити повторний постріл. Ударившись спиною об ребро бетонного уламка, він проте не знепритомнів, а тут же схопився, відкинув імпульсну рушницю і, вихопивши ніж, кинувся на рятівника Шейли, що незрозуміло звідки з’явився...
Вона встигла розгледіти лише рвані, обпалені камуфляжі обох, але дві разюче схожі фігури недовго вирішували, як їм вчинити, - ще секунда, і вони покотилися по щебеню, щедро политому кров’ю зниклого курсанта, спокійно, розмірено, професійно спотворюючи один одного...
Все сталося так швидко, що вона не встигла розібрати деталей цієї сутички, - просто стрімкий клубок з двох тіл раптом почав блякти, стоншуватися...
Вони обоє, по правилах полігону, були мертві...
Підкоряючись неусвідомленому пориву, знаходячись в повному замішанні, вона рвонулася до них, немов хотіла роз’єднати один від одного тіла, що намертво зчепилися і вже вислизаючі з цього світу, але єдине, що вона встигла, - це побачити обличчя свого нежданого рятівника, та ще широкий десантний ніж, що стирчав з його горла, всаджений в кадик по саме руків’я безжалісною рукою противника...
Втім, той теж танув, а значить, був мертвий.
- Хто ти? - упавши на коліна, відчайдушно запитала Шейла, сама навряд чи розуміючи, що і навіщо робить.
Здавалося, він не зрозумів її питання. Або, мабуть, він просто не умів говорити?
Хоча ні... умів!
- Хто ти?!
Шейла хотіла його втримати, але лише схопила руками повітря...
Його губи в останню мить все ж ворухнулися, і вона почула тихе, як подих вітерця, слово:
- Мішень...

*       *       *

Цей день запам’ятався їй надовго, хоча лейтенант Грін, повернувшись до своїх курсантів, ще не підозрювала, яке справжнє значення подій, що сталися на віртуальному полігоні.
- Повертаємося, - построївши кадетів, скупо оголосила вона, все ще знаходячись під враженням пережитого. - Сьогодні занять не буде. Можете сходити у звільнення, але щоб до відбою всі були на місцях, перевірю... - не дуже переконливо пообіцяла вона.
Легке торкання сенсора, і світ довкола зблякнув, розтав, залишивши після себе лише рівне світло панорамних стереоекранів шолому та неприємний, залізистий присмак у роті.
Знімаючи з голови шолом, Шейла через відкриті двері почула, як у кімнаті офіцерів кричить капітан Дагер:
- Я вам покажу програмний збій, мати вашу! Ви за що зарплату отримуєте? Що?! Мені в одному місці всі ваші проблеми, я запитую, якого хріну моя мішень підкрадається ззаду і всаджує ніж мені в шию? У неї така програма, ТАК?!
Під акомпанемент криків Дагера Шейла пройшла по вузькому коридору, що сполучав віртуальний модуль з іншими службовими приміщеннями. Її коротко стрижене волосся приємно холодив струмінь повітря з системи регенерації. Здавалося б, все позаду, але неприємний інцидент не йшов з голови. Хто втрутився в останню секунду, відвівши від неї фатальний постріл? Невже справді фантом?
На секунду її збентежило це питання, в думках задане самій собі.
Те, що фантом напав на капітана, ще можна було пояснити: мішені на рубежах були запрограмовані на мінімальний опір, але поведінка другого вже ніяк не вкладалося в рамки програми. Адже він кинувся ЗАХИЩАТИ її!
Шейла зупинилася.
Капітан як і раніше біснувався за прочиненими дверима.
- Послухай, Дагер... - Вона увійшла до кімнати офіцерів, як була, в екіпіровці, що пропахла потом, з віртуальним шоломом в руках.
Джон поперхнувся черговою лайкою і погасив екран зв’язку.
Зневажливо поглянувши на Шейлу, до якої він ніколи не мав симпатій, Дагер похмуро запитав:
- Прийшла виразити свої співчуття?
У його голосі в даний момент не було нічого, окрім роздратування, - ще б пак, так попастися на очах всього полігону, піддатися віртуальній мішені!
- Ти можеш на хвилину заспокоїтися? - стримано довідалася Шейла.
Капітан демонстративно звів очі до стелі.
- Я спокійний, - через пару секунд повідомив він.
- Добре. - Шейла ніскільки не повірила його словам, але, врешті-решт, вона була зобов’язана доповісти.
- Джон, на полігоні з’їхала з глузду не лише твоя мішень.
- Не зрозумів? - Брова капітана Дагера здивовано поповзла вгору. - Тебе що, також?!
- Ні, - сухо відрізала Шейла. Відверто кажучи, її злив один вигляд цього офіцера, але, сказавши “а”, хочеш не хочеш, доводилося продовжувати... - Мій фантом відколов дещо більше - він кинувся мене захищати...
- Слухай, Грін, - це не смішно! - насупившись, обірвав її Дагер. - Вирішила познущатися наді мною?!
- Я зобов’язана доповісти, але не зобов’язана слухати, як ти кричиш!
- Так? А в коханні він тобі не зізнався? Ти не мариш, лейтенант? - Дагера знову понесло. - Якщо у тебе проблеми - звернися в технічний відділ, вони допоможуть!
Шейла вирішила більше не втручатися. Хай кричить, його тепер зупиниш хіба що ще одним точним смертельним ударом. Програмний збій на віртуальному полігоні спричинив їй не менше неприємних хвилин, аніж Джону, але на відміну від нього вона не збиралася кричати на комп’ютерних техніків. Достатньо з них Дагера. Вони зараз напевно і без її окриків «літають» як штурмові винищувачі в ущелинах Ганімеда.
«Безглуздо було встрявати... - з досадою подумала вона, закривши за собою двері. - Пішло все до Фрайгу...»
Вона була впевнена, що до завтрашніх занять все вляжеться, встане на свої місця, буде вивчене і відкоректоване. Не даремно ж в штаті центру віртуальної підготовки трудився цілий відділ по боротьбі з програмними вірусами і іншою поганню, яка час від часу заводиться в будь-якому, навіть найзахищенішому комп’ютері. Дагер правий, хоч і кричить, як портовий вантажник, - хай хлопці пропахають носом свої «вінчестери», а вона особисто збиралася використати несподіваний вихідний на те, аби виспатися.
Ця думка трохи підбадьорила Шейлу. Дійсно, із-за чергового конфлікту в системі Юпітера їм доводилося готувати кадри миротворців по прискореному варіанту, і за останні декілька місяців вона по-справжньому не спала більше трьох-чотирьох годин на добу.
Скинувши важкий віртуальний костюм, який, звільнившись від «блискавок», обповз до її ніг купою пітного мотлоху (робот поклопочеться, он вже повзе витрішкуватий), вона зайшла в душову кабінку, з насолодою підставивши втомлене тіло під теплі, пестливі струмені води.
Закривши очі, вона хвилину стояла, ліниво масажуючи пальцями своє коротко стрижене волосся.
Собаче життя на «Вегасі», безкінечні, виснажливі навіть для неї тренування, утилітарні умови життя - все це, відверто кажучи, вже дістало, але що вона могла змінити? Їй залишалося ще півроку животіти тут, перш ніж відбудеться повторна комісія, яка або залишить її тут ще на рік, або поблажливо поверне в стрій, дозволивши нарешті вирватися з набридлого «Вегаса».
Річ у тому, що «Центр Віртуальної Підготовки», розташований в центрі величезного колеса станції «Вегас», був неофіційним місцем заслання для офіцерів, що проштрафилися, чиї справи з тієї або іншої причини не попали на розгляд в трибунал ООН. 
Про обставини свого призначення на «Вегас» Шейла вважала за краще не згадувати. На цій темі лежала жорстка внутрішня заборона. Хоча вона вже жаліла, що не наполягла на розгляді власної справи саме в трибуналі. Але минулого не повернеш - вона сама погодилася на «Вегас», що ж тепер...
Масажуючи волосся, її пальці раптово наразилися на крихітний, прикритий вологонепроникною заглушкою роз’єм, розташований у правій скроневій області.
Лише зараз, відчувши під подушечками пальців колючий горбок, вона остаточно зрозуміла, як давно в її житті не було ні єдиної віддушини. Короткий уривчастий сон, між прибуттям нових груп курсантів, яких Шейла водила на полігон, крім списку своїх «основних» вихованців, ніяк не передбачав відвідин «Вегасівських Всесвітів», адже і у неї був свій невеликий віртуальний маленький світ, той маленький відпочинок, куди Шейла прагнула втекти, коли життя вже остаточно переставало їй подобатися.
«Адже я не була там майже три місяці! - раптово подумала вона, набираючи в долоню рідке мило. - Все, вирішено! Нехай Дагер сам пише рапорт і лається з відділом технічної підтримки. Сьогодні я йду спати за повною програмою...»


РОЗДІЛ V

Сон.
Хтось любить його, хтось боїться, хтось прагне не помічати, але мало знайдеться людей, яких залишали б байдужими власні сновидіння.
Про що ж тоді говорити у тому випадку, коли ти сам абсолютно свідомо твориш ту атмосферу, куди занурюєшся на відпочинок?
У цьому сенсі «Всесвіти Вегаса» сповна виправдовували свою гучну назву.
У віртуальному просторі станції, не перетинаючись і не заважаючи один одному, співіснували тисячі паралельних світів, немов тут знайшов своє дійсне втілення древній вислів про те, що кожна людина несе в собі унікальний Всесвіт, який народжується, живе і вмирає разом з ним.
Тут ці всесвіти жили.
Як ви думаєте, яким є особистий Всесвіт солдата?
Він зітканий з обривків снів, які бачаться на війні, з того, що втрачене, не прожите...
Отже, тут немає уривків колючого дроту, надсадного виття атмосферних штурмових носіїв, злих спалахів пострілів в розпоротій трасами пітьмі...
Шейла йшла по узліссю лісу. Ледве прикметна стежина вже достатньо сильно заросла травою. У цьому світі непомітно підкралася осінь, і легкий вітерець ніс по повітрю невагомі нитки павутини. Молодих берізок, зростаючих на галявині, ледь в стороні від соснового рідколісся, торкнулася жовтизна, і вони почали втрачати листя. Повітря було прозорим, дзвінким. Запізнілі промені сонця, що вирушало на покій, вже не гріли, а лише фарбували верхів’я сосен своїм рум’янцем; далеко біля горизонту, над полями клубочилися темні хмари, провіщаючи завтрашній, а мабуть, і нічний дощ, після якого полізуть гриби...
У дитинстві Шейла один раз побувала на Землі, в національному парку природи. Там, під силовим ковпаком, що оберігалися невсипущим наглядом автоматики штучного клімату, жили ті представники флори і фауни, що перенесли конфлікт 2150 року. Звідси ж поставлялася переважна більшість насіння і просто клітинних штамів земного життя в бортові сховища колоніальних транспортів, що будувалися.
Тут, на «Вегасі», у неї був свій парк. Не національний, а особистий. Іронізуючи над собою, вона назвала його «Виром Марень».
Забавно було втілювати те, чого ніколи не могло статися в реальному житті. Спочатку, освоюючись тут, вона багато експериментувала, і це теж бавило її. Виростити ліс, а потім раптом змінити фарби піднебесся, надутися, примружитися, так, що у вишині виблискуватиме і гаркне, блискавка раптом розгалузиться, кидаючи гострий запах озону, прохолодно ударять пружні струмені дощу... Лише схаменувшись від божественного захвату, здригнешся, озирнешся на ліс, який повалило бурею, стволи дерев, що поникнули, обвиснули до землі, надломлені гілки і недобре стає в грудях...
Тепер Шейла вже давно не дуріла. З недавніх пір вона оберігала цей світ, даючи природним циклам текти за власним розсудом.
Одного дня, смертельно змучена, відчувши, що не може більше бути одна, лейтенант Грін пустила сюди найпотаємніше, що ще жевріло в її душі.
На цьому світі зростала її дочка.
Довгонога, білява, схожа на матір і трохи нескладна, як і належить будь-якому підліткові, лише вступаючому в пору юності.
Шейла придумала її, коли в один з вечорів стало вже зовсім не під силу, палило в грудях, коли чергова буря звалила вигаданий ліс, а їй хотілося бігти назустріч дощу і плакати через те, що вона така крута, через те, що крові бачила більше, ніж власних сліз, а нормальних хлопців доводилося по злій іронії долі бинтувати або ховати, а не пестити в ліжку - адже відомо, що на війні як на війні - першими гинуть ті, хто кращий, хоробріший, людяніший, а інші... вже як випаде, під загальним прапором, в широкому строю...
Від «інших» мати дітей не хотілося.
Та і доля не залишила їй часу і сил на подібні дурощі.

*       *       *

Вже підходячи до будинку, що тепло і заклично сяяв двома віконцями в наступаючих сутінках, Шейла відчула щось недобре.
Ніби хтось кігтиком дряпнув по серцю.
Завмерши на місці, вона прислухалася, потім поглянула собі під ноги і побачила дві смуги землі, що були вивернуті, кожна шириною з долоню, які пересікали стежину і вели до забору.
Втягнувши носом холодне повітря осінніх сутінків, вона відчула тонкий, вже зникаючий запах, який затримався під листям берези. Для вірності витягнула руку, безшумно зірвала серцеподібний листок, понюхала.
Так і є, вихлоп.
Рука за звичкою потягнулася до поясу, але Шейла вчасно схаменулася - немає там нічого. Не на полігоні ж...
На мить їй стало образливо. Не звала вона сюди цей запах. Та і дерену, що був вивернутий колесами мотоцикла, не належить лежати тут двома чорніючими у сутінках смугами.
Підійшовши до забору, вона знову прислухалася. Десь в глибині двору, на лужку, приглушено грала музика.
По правилах «Всесвітів Вегаса», придуманий світ міг жити лише у присутності господаря, що його створив. Весь інший час він залишався статичним - просто лежав незатребуваними байтами даних на одному з незліченних електронних носіїв колеса розваг.
Шейла беззвучно відігнула гілку посадженого біля забору бузку, відкривши погляду частину двору. Біля входу, на тлі дверей пофарбованих у білий колір, стояв допотопний мотоцикл, судячи по запаху вихлопу, найнатуральніший. 
Взявшись за сталеві прути огорожі, Шейла легко і беззвучно підтягнулася, перекинувши через загострені металеві прути своє гнучке, немов у кішки, треноване тіло, приземлилася, пружно присівши і за звичкою кинувши блискавичний погляд по сторонах.
Нікого.
Вона випрямилася, підійшла до рогатого механічного чудовиська, від якого смерділо бензином і маслом, навіщось поторкала потерту на згинах шкіру, якою було обтягнуто сидіння, і, остаточно збита з пантелику, рішуче пішла в ту сторону, звідки все виразніше доносилася музика і невиразні звуки людської мови.
Настрій у неї падав, як індикатор барометра перед атмосферною бурею.

*       *       *

На лужку, біля басейну, який, якщо Шейлу не підводила пам’ять, вони з дочкою якраз напередодні вперше наповнили водою, стояли ще два мотоцикли. Неподалеку жарко палахкотіло вогнище, в давно не стриженій траві лужка валялися порожні банки з-під пива та інше, ще менш симпатичне сміття.
Її Янга сиділа, підібгавши босі ноги, на колінах в якогось волохатого панка. Біля вогнища ще один парубок цілувався зі своєю подружкою, а другий втупився у вогонь нерухомим, скляним поглядом. По плесу басейну в невірному мерехтливому світлі вогнища, пливли, тьмяно поблискуючи пом’ятими боками, все ті ж незнищенні порожні бляшанки з-під пива. 
- Так... - Шейла, немов примара, зробила крок в коло світла, викликавши секундне остовпіння у всіх, хто знаходився біля вогнища, окрім молодого чоловіка, що і без того сидів, непорушно дивлячись в одне місце. - Янго, що все це означає? - строго запитала Шейла, дивлячись на дочку.
- Ммамо?.. Звідки ти взялася?! - смертельно збліднувши, приголомшено видавила перелякана дівчинка. 
Вираз її обличчя був таким, немов з сутінків, що згущувалися, на галявину дійсно зробила крок примара.
- Що означає - звідки?! - не витримавши, вибухнула Шейла. - По-перше, злізь з колін цієї немитої мавпи, а по-друге... - Вона спохмурніла, пригадуючи, про що вони домовлялися з дочкою під час її останніх відвідин віртуального всесвіту... - Ми ж збиралися піти з тобою завтра в ліс... 
Від цієї заяви в Янги нервово затремтіли губи, а волохатий бурмило, що тримав її на колінах, раптом підняв руку і демонстративно покрутив пальцем у скроні.
- Янга, в твоєї пращурки амнезія... - співчутливо промовив він.
Очі Шейли потемніли.
Десь в небесах застережливо зарокотав грім. Ні слова не кажучи, вона зробила крок вперед, легко, немов пушинку, підняла дочку, зірвавши її із затишного сідала, так що та вискнула від несподіванки, поставила на землю і із словами: «Вмивайся, з тобою я поговорю трохи пізніше», ривком підняла на ноги жартівника.
- Тебе вчили вставати, упир нечесаний, коли з тобою розмовляють старші?!
Він позадкував, спробувавши вирватися, але добився мало чого, лише натужливо затріщав, розповзаючись по шву, комір його шкіряної куртки. Залиті пивом очі парубка нарешті почали прояснятися.
- Я, це... даруйте, мем... Янга нам сказала...
- Ти відповідай за свої слова! - Шейла відчувала, що ось-ось злетить з гальм: всередині все прямо клекотіло від якоїсь нехорошої, злої образи, відчуття було таким, немов вона прийшла додому і побачила, що в її ліжко напаскудив сусідський кіт...
- Пішов геть звідси!.. - Аби не зробити чого гірше, Шейла просто відштовхнула його від себе, і парубок, не втримавши рівноваги, стрімголов покотився в траву. - Щоб через дві хвилини духу вашого тут не було!
Все ще клекотячи від люті, вона підійшла до басейну і застигла похмурою статуєю на краю парапету, дивлячись в чорну, як свинець, воду, по поверхні якої плавало сміття, упереміш з опалим жовтим листям.
За лютою образою, що душила її, пробивалося щось інше, якесь приховане, давно відчутне занепокоєння, що не давало спокою з самого початку її візиту в свій особистий світ... Тут буквально у всьому був присутній якийсь дисонанс, неправильність, яка тривожила, але не знаходила прямого і ясного пояснення...
І раптом вона зрозуміла - осінь!
Дивлячись на плаваюче по поверхні води жовте листя, Шейла раптом з жахом зрозуміла, тут настала осінь, хоча в останні її відвідини лише починалося літо!..
Десь за спиною заревів гуркіт моторів.
- Мама... - пролунав тихий, тремтячий голос Янги, коли гуркіт стих вдалині за деревами. - Навіщо ти так, мам? Адже вони не робили нічого поганого, а Людвіг взагалі класний парубок... Коли б не вони, я б тут звихнулася від нудьги!
- Не зрозуміла. - Шейла різко обернулася, зустрівшись з очима доньки. Одягнена Янга була неохайно, відповідно тим чудо-молодцям на мотоциклах: біляве волосся розпатлане, ноги босі.
- Що ти не зрозуміла? - В голосі дочки раптом прорвалася така ж зла, як і у неї самої, образа. - Ти кинула мене, пішла, сказала, що у справах і ненадовго, а зникла на три місяці! У тебе що, дійсно амнезія?!
Напевно, лейтенант Грін виглядала досить безглуздо, коли стояла, відкривши від подиву рот, на самому краю загидженого басейну і гостро відчувала, як защеміло в грудях...
Три місяці?!
Її Янга провела тут три місяці зовсім одна?!
У цей момент Шейла чомусь не пригадала, що її дочка - лише фантом, вигадка, нездійсненна мрія, реалізована на рівні віртуального «Всесвіту Вегаса».
Вона відчула саме те, що повинна була відчувати матір побачивши свою дитину, яку сама ж і кинула напризволяще... Шейла зблідла, потім по її обличчю раптом поповзли яскраво-червоні плями.
Вона змусила себе підняти очі, поглянути на дочку, а та стояла навпроти, розгублена, розпатлана і... абсолютно чужа, невпізнанна, доросліша, чи що...
Шейла просто не встигла нічого сказати їй.
Очі Янги раптом якось дивно забігали, лице зблідло, і вона прожогом кинулася в кущі, затискаючи по дорозі рот долонькою.
Опісля декількох секунд звідти донісся її здавлений стогін.
Шейла не стала втручатися. Їй було про що подумати, стоячи на краю спаскудженого басейну. Коли шелестіння розсовуваних гілок пролунало знов, вона стояла, занурившись в глибоку, похмуру задумливість. Почувши, що дочка повертається, Шейла труснула головою, немов відганяючи від себе ману, і запитала, з щирою участю і вже без щонайменшого натяку на роздратування:
- Пиво?
Янга кивнула дуже поспішно.
- Ану, почекай!.. - Шейла підійшла до неї, обійняла за плечі і розвернула лицем до себе. Запаху пива вона не відчула.
Очі Янги раптом блиснули злим викликом. Він спробувала смикнути плечима, вирватися, але мати не пустила.
- Підемо в будинок.

*       *       *

Тут все залишалося як і раніше. Так само м’яко світив зелений абажур, що звисав над самим столом, в кутку потріскував камін, який мав автоматичне завантаження дровами. Благо запаси розпиляної на чурбаки деревини теж були турботою якоїсь там автоматичної системи подачі. Шейла ніколи не вникала в подібні тонкощі, особистий світ створюється зовсім не для того, щоб щодня мотатися в ліс за дровами або маятися з приготуванням їжі. Господарі «Вегаса» добре це розуміли. Заглянувши в холодильник, Шейла переконалася, що багато чого з каяття її совісті просто не мало під собою ґрунту. Вона на секунду забула, на якому світі знаходиться.
У ванній кімнаті вона крутонула кран гарячої води, переконалася, що та дійсно гаряча, мовчки вказала Янгі на душову кабінку, а сама повернулася в хол, всівшись в крісло біля каміна.
Узявши зі столу пачку сигарет, вона закурила.
Дзюрчання води, що доносилося з ванної кімнати, хороша сигарета, танцюючі язики полум’я в каміні - все це подіяло трішки заспокійливо...
«Ось, виявляється, як бути матір’ю... - раптом подумалося їй. - Ні... - Вона прикусила фільтр сигарети, коли в голову прийшла інша, прозаїчніша думка. - Не може бути... - Шейла мимоволі покосилася на розсувні пластикові двері ванної кімнати. - Вони там здуріли, ці чортові програмісти?!»
Не витримавши, вона встала, підійшла до тонких дверей і запитала, глибоко затягнувшись:
- Янга, з тобою це давно?
- Що «це»? - перепитала із-за дверей дочка.
- Тебе давно нудить?
На хвилину запанувала тиша, було чутно лише, як вода з душу з шелестом б’є в пластиковий піддон.
- Ти хочеш запитати, чи не вагітна я? - нарешті пролунав з ванни голос Янги.
Шейла мимоволі звела очі до стелі.
- Так, мама... Я вагітна.
- Від кого?! Тобі п’ятнадцять років, дівчинко, що ти несеш?! - Шейла хотіла відкрити двері, але та виявилася замкнута зсередини.
- Мама, Людвіг прекрасний парубок, ми любимо один одного...
О, Фрайг...
Вона повернулася за стіл, сіла, в повній прострації дивлячись у вогонь, що танцював за камінними гратами. Сигарета, дотлівши до фільтру, обпалила пальці. Здригнувшись, вона ледь не впустила недопалок.
«Так... не вистарчало ще істерики у віртуальному світі твоєї мрії, а, подруго? - дорікнула вона саму себе, прикурюючи нову сигарету і не відчуваючи смаку диму. - Вагітна дочка, зять, - волохатий упир з сусідньої реальності, мама, зникаюча з дому на три місяці...»
Стоп!..
- Янга, звідки він взявся?
- Хто? - Дочка, прочинивши двері ванни, боязко поглянула на матір.
- Ну цей твій, Людвіг?
- Не знаю... Він говорить, що живе тут неподалеку. Начебто кілометрах в трьох. У нього батько - чемпіон планети по мотоспорту.
- А ти не знаєш випадково його прізвища?
- Людвіга?
- Людвіга, його батька, без різниці!
- Хігс.
Шейлу немов струмом ударило.
Хігс!.. Її сусід по каютах - якийсь Еліот Хігс...
Логічно було передбачити... Дуже логічно... Сусідні каюти, паралельні кабелі, напевно, і їх особисті реальності лежать поруч... Але Хігс - чемпіон планети по мотоспорту?! Шейла спохмурніла лише із-за того, аби не порснути зі сміху. Її сусід був «мишею», у переносному розумінні цього слова, звичайно. Комп’ютерний черв’як, з величезною мозолею на дупі, яка виросла від того, що він постійно совається по кріслу, встановленому перед терміналом...
Губи Шейли все ж здригнулися, але вже в кривій, негарній посмішці. Що робить з нами ця вигадана реальність? Немічний доходяга в ролі чемпіона планети, тренована вбивця в личині доброчесної мами... Хотілося б ще взнати, яким чином прорвалася перегородка між їх світами, адже цього не повинно було статися в принципі!..
- Так, мама, я пригадала... - Янга вийшла з ванни, закутавшись в рушник. - Людвіг говорив, що його батька звуть містер Еліот. - Вона підійшла і сіла навпроти. - Мам, ти сердишся?
Шейла підняла очі, не знаючи, що відповісти. Чи сердиться вона?
Їй раптом нестримно захотілося розреготатися, зло, істерично, так, щоб від цього сміху пройняло самі стіни... але, поглянувши на Янгу, вона раптом подумки осіклася.
Навпроти сиділа перелякана, готова розплакатися дівчина, така схожа на Шейлу, що в неї раптом запізніло защеміло в грудях. Врешті-решт, хай віртуальна, але дочка, не плоть від плоті, звичайно, але думка від думки...
Не стримавшись, вона встала, підійшла до Янги і обійняла її, відразу забувши і свою злість, і недавню образу за мрію, що обернулася бардаком і протухлим басейном, в якому плавали зім’яті бляшанки з-під пива... Обережно пригладивши її вологе волосся, Шейла раптом подумала, що їй стає страшно від такої РЕАЛЬНОСТІ віртуалки.
- Гаразд, мила, не засмучуйся. І пробач, що я зникла так надовго, - сказала вона.
- Та ні, мама, що ти... Це ти мене пробач... Але я виросла, розумієш?
Шейла здригнулася, трохи відсторонившись від дочки.
Та поводилася зовсім як доросла, рівна з нею жінка. Відчувати це було так дивно і незвично, що по спині знову пробіг зрадницький холодок. Зовсім не схожа на той образ світловолосої, блакитноокої, дурнувато-наївної електронної дівчинки, яка із захопленим криком «Мама!» кидалася їй на шию.
«Щось не так, Шейла, щось не так!» - буквально волав її внутрішній голос.
- Гаразд мила, про твій стан поговоримо пізніше, - сказала Шейла, м’яко відсторонившись від дочки. - Давай зробимо так: ти наведеш лад у будинку, а я відвідаю містера Еліота, домовилися?
- Мам, ну навіщо?!
- Не сперечайся. Я давно хотіла познайомитися з нашим сусідом, адже це непристойно, живемо неподалеку, діти дружать, а ми навіть в очі не знаємо один одного.
«Тікай!» - Боягузливе відчуття небезпеки, билося всередині, буквально вичавлюючи її до виходу.
«Господи, чого я так злякалася?!» - раптом подумала Шейла, лише зусиллям волі стримуючи в собі бажання різко обернутися і поглянути в пітьму, що підступила до будинку, крізь велике панорамне вікно холу.
- Гаразд, не сперечатимуся... - Янга сіла в крісло, підібгавши під себе ноги. - Лише не дивуйся, батько Людвіга трохи дивний. Знаєш, від нього віє якимсь холодом. Я розмовляла з ним усього один раз, але потім довго не могла зігрітися. Немов у нього очі з льоду і він дивиться всередину, виморожуючи там все...
- А про що ви з ним говорили? - ніби випадково поцікавилася Шейла, вже зупинившись біля дверей.
- Він приїхав за Людвігом на великій чорній машині, - відповіла Янга, зіщулившись, і це рух віртуальної дочки не пройшов повз уваги Шейли. Ні... Це дійсно не та Янга, яку вона створювала для себе. Дівчинка... вірніше вже не дівчинка, а молода жінка, що ще не усвідомила себе в новій якості, - чи не дуже величезна зміна навіть для трьох місяців самостійного життя? Тим більше для фантома - програми, яка повинна залишатися незмінною, скільки б не минуло часу?.. 
- Він сказав, що скоро забере нас з Людвігом туди, де буде, як він висловився, «справжнє життя». І ще він сказав, що там я обов’язково зустрінуся з тобою. Лише ось усміхнувся при цьому якось недобре...
- От як?! А він не уточнював, де це місце?
У відповідь Янга лише знизала плечима.
- Ти ж йдеш до нього? Ось і запитай...
- Так, я, мабуть, так і зроблю. Все, мила, до зустрічі. Не забудь, ти повинна прибрати тут все до мого повернення. Можливо, що я буду не одна.
З цими словами Шейла, не озираючись, вийшла з будинку.
Над галявиною висіла вечірня тиша. Вогнище догоріло, пахло димом. У басейні порожня бляшанка з-під пива нудно шкребла об борт водоймища, погойдуючись на викликаній легким вітерцем хвилі.
«Колючі очі-крижинки? - Шейла відступила в пітьму, за коло світла, що падало від повішеного біля входу ліхтаря. - Щось не пригадую такого за містером Хігсом...»
Їй слід було повернутися. І причому зробити це належало негайно, не чекаючи стандартної процедури пробудження.
У «Всесвіті Вегаса» цей процес відбувався не так просто, як у звичайній віртуалці, де досить було торкнутися потрібного сенсора на своєму костюмі. Проте вона не збиралася затримуватися тут ні на секунду. З фантомами вона могла поговорити пізніше, зараз їй був необхідний справжній Еліот Хігс - її сусід по каютах на сьомій житловій палубі станції «Вегас»...
Той, хто мало знайомий з віртуальними світами, міг би дорікнути лейтенантові Грін в душевній черствості і навіть жорстокості, але вона не відчувала ані найменших незручностей з того приводу, що збиралася зробити з цим світом, що пішов наперекосяк.
Вона, як хижий звір, інстинктивно відчувала загрозу. До того ж Шейла бачила у своєму житті дуже багато справжнього, реального горя і руйнувань, аби мучитися розкаяннями совісті з приводу світу електронних образів.
Якби Шейла не квапилася, то вона, можливо, відмітила б, як з темноти за її зникненням спостерігає пара уважних, холодних, ненавидячих очей.


РОЗДІЛ VI

Відродившись, він вперше не поставився байдуже до факту власної реанімації.
Над простором полігону щось невловимо змінилося...
Другий підійшов до пролому стіни, де зазвичай стояв, чекаючи своєї години, і раптом пригадав, як порушив заборону, порвав коло обмежень... Це було чудово, незвично, ново...
Йому нестерпно захотілося ще раз випробувати це відчуття тугого опору довкілля, коли рвуться невидимі нитки, що прив’язують його до певного місця...
Зробивши крок в пролом, він поглянув на вузький, затиснутий між бетонних руїн простір другого рубежу, і зрозумів, звідки виходило це відчуття невловимої небезпеки...
Від гирла рубежу, розтікшись по всій ширині і висоті осяжного простору, повзла чорна, поблискуюча статичними розрядами електрики стіна...
Другий ніколи не бачив нічого подібного, але виявилось, що знання завжди жило у нього всередині.
Простір полігону сканували.
Хтось запустив глобальну перевірку, яка повинна була виявити різного роду помилки, збої, програмні віруси...
Другий стояв у проломі і дивився на вал чорноти, що наближається, клубочиться, а всередині у нього все буквально вило: «Біжи, ховайся, прикинься ким завгодно, прилипни до будь-якої програми, замаскуйся, щезни, просочися на інший носій, але виживи!..»
Цей внутрішній крик вклав у нього Джо.
Природно, Другий не знав про це. Він навіть толком не розумів, хто він і як існує.
Вчепившись пальцями у вищерблений, шорсткий край пролому, він, здригаючись від протиріч, що терзали його, дивився на стіну чорноти, що невблаганно наближалася, поки раптом не побачив Третього, свого сусіда і недавнього супротивника по швидкоплинній сутичці.
Той намагався бігти, деручись по здиблених руїнах, але чорна стіна вже виявила його. Чорнота в одному місці ущільнилася і потягнулася до тікаючого фантома довгим, жадібним язиком, наздогнала, обволокла, плюючись лютими згустками статичних розрядів, кілька разів конвульсивно здригнулася, вигинаючись в його сторону, ніби жива, і... зникла!
Другий поглянув на чистий простір полігону і зрозумів, що помилився, - не зникла, а почала заново.
Чорний вал знову виник вдалині і повільно поповз, перегороджуючи собою весь осяжний простір...
Він повинен бігти... За будь-яку ціну, щоб не сталося.
Навіщо?
Цього він не знав. В деякому розумінні Другий був немовлям, довкола якого лежав величезний, непізнаний і здебільше ворожий йому світ. Просто щось настирливо штовхало, вимагало: «Біжи!»
І він побіг...



*       *       *

Величезне колесо «Вегаса» повільно оберталося довкола своєї осі, сяючи щедрими розсипами габаритних вогнів.
З обох боків його основи чорними, геометрично правильними масами громадилися цеха і стартові майданчики пізніших конструкцій. Якщо дивитися в торець «колеса», тоді праворуч розташовувалася фабрика клонування, а по ліву - жахливих розмірів стапель космічної верфі, підковоподібна конструкція якої огинала собою три колоніальні транспорти, що будувалися. 
У каюті Шейли, яка розташовувалася в одній з чотирьох спиць величезної хрестовини, що сполучала обід «колеса розваг» з його центром, було темно і тихо.
Вона непорушно лежала, витягнувшись на відкидному ліжку. Від голови Шейли до стіни тягнувся тонкий комп’ютерний кабель. Індикатори на вбудованій в стіну панелі тліли заколисуючими зеленими іскрами.
Раптово риси її обличчя спотворилися, немов Шейла відчула біль. Рука, що безвільно звісилася з-під простирадла, напружилася, пальці повільно стиснулися в кулак.
Вогники на панелі стривожено замерехтіли, втрачаючи свій прозорий смарагдовий колір, на стіні миттєво засвітився маленький екранчик, на якому тут же з’явився тривимірний графік, схожий на поверхню хисткого болота, - зелена сітчаста площина то спухала, то провалювалася в глиб самої себе, в такт біоритмам сплячої людини; потім тривожно загудів зумер, і Шейла широко розкрила очі.
Її мутило. Єдиний побічний ефект, який давало занурення у «Всесвіт Вегаса», виявлявся в крайній важкості самостійного виходу з іншої реальності. Робити це достроково, за власною ініціативою не рекомендувалося.
Дотягнувшись тремтячою рукою до комп’ютерного кабелю, вона з другої спроби витягнула його з роз’єму. Відсапавшись після цієї неприємної процедури, Шейла сіла, пошарила рукою по столику, що стояв біля узголів’я ліжка, знайшла сигарети, але передумала, відкинувши простирадло, що було мокрим від поту.
Підлога віддавала блаженним теплом. Вона встала, піднявшись на неслухняних ногах, і, спираючись об стіну, зробила декілька кроків, здолавши таким чином весь крихітний простір каюти.
Накинувши халат, вона поглянула в дзеркало на своє змарніле обличчя, похитала головою і вийшла в коридор.
За сусідніми дверима було тихо.
Шейла кілька разів натиснула на сенсорну пластину дзвінка.
Тиша. Вона поглянула по сторонах. Коридор, залитий яскравим світлом, був порожній в обидва кінці. Ще б пак. У три години ночі всі нормальні люди сплять, одночасно прогулюючись по своїх особистих світах.
Вона вже збиралася повернутися назад, коли ледве чутно клацнув магнітний замок, і двері перед нею прочинилися.
- Можна?
- Заходьте, міс Грін, я ж відкрив.
Вона увійшла до каюти.
Тут було ще менше місця, ніж у неї, тому що весь вільний простір займали якісь апарати, сполучені між собою дротами, що зміїлися прямо по підлозі і стінам. Відкидне ліжко складене, а центр всього цього апаратного безладу займало глибоке крісло з віртуальним шоломом, що стирчав над ним.
У каюті плавав ледве вловимий солодкуватий запах.
Щока Шейли раптом мимоволі сіпнулася. Справи були куди гірше, ніж вона могла передбачити. Але відступати було пізно...
- Даруйте, містер Хігс, у мене до вас справа, - не помітивши господаря, сказала вона, дивлячись на порожнє крісло і порожні екрани, що горіли рівним світлом.
- Проходьте, - пролунав голос з боку крихітного санвузла, вбудованого в стіну на кшталт шафи. - Я зараз.
Шейла знизала плечима, пошукала вільне місце і врешті-решт сіла прямо на системний блок комп’ютера, що стояв на підлозі, одночасно виконуючи роль тумбочки.
- Пробачте ради бога, я зараз... - Із-за дверей висунулася лисіюча голова немічного сорокалітнього чоловіка. Солодкуватий, нудотний запах, схожий на сморід від пролитого на підлогу дешевого одеколону, став виразніший і різкіший.
- Ви теж не спите ночами, міс Грін? - пролунало після декількох секунд обережне запитання, що супроводжувалося дзюрчанням води.
- Можете називати мене просто Шейла. - Вона поморщилася від нудоти, що знов підкотила до горла. - Ви що, не користуєтеся послугами «Всесвітів Вегаса»? - Вона обвела поглядом апаратуру, що громадилася тут і там, моргаючи індикаторами, і, не дочекавшись відповіді, підвищила голос: - Хігс, достатньо возитися у ванні, нам потрібно поговорити!
- Нам?!
- Так, нам! - Шейла почала втрачати терпіння. - Сподіваюся, ви хороший батько?
- У мене немає дітей, - знову пролунало із-за дверей.
- Біс вас візьми, я півгодини назад розмовляла з вашим сином. У нас будуть внуки, ви в курсі?
Двері санвузла нарешті відчинилися. Хігс стояв на порозі, одягнений у віртуальний костюм, за яким, немов хвіст, звисав жмут відключених кабелів.
- Я не зовсім розумію...
- Людвіг з віртуального «Всесвіту Вегаса» ваш син? - прямо запитала Шейла. 
- Ви маєте на увазі...
- Так, Хігс, вашого комп’ютерного томагочу, і достатньо вдавати з себе недоумка!
- Ну знаєте... - пирхнув він. - Вам би не сподобалося, застосуй я термін «томагоча» до вашої білявої донечки... Насправді все набагато складніше...
- Мій особистий світ функціонував рівно три місяці, незалежно від того, що я там була відсутня, і у мене виникла велика підозра, що винні у цьому саме ви!.. - Шейла обвела виразним поглядом розставлену повсюди апаратуру. - Знаєте, що з вами зроблять власники технології «Вегаса», коли взнають, чим ви тут займаєтеся, га?
Хігс зблід:
- Міс Грін... Шейла... послухайте, справа зовсім не в мені!
- А в кому?
- Я не знаю... Повірте, отвір між паралельними реальностями зроблений не мною, я сам був приголомшений, коли дізнався про нього... Річ у тім... - Він розгублено поглянув на Шейлу, мабуть болісно міркуючи, з чого б йому почати, потім сів на краєчок свого неосяжного крісла і сумно повідомив:
- Все почалося з того, що Людвіг нагрубив...
Шейла мовчала.
- Розумієте, він був хорошим хлопчиком, як і належить фантому, а потім... Потім його раптом ні з того ні з сього почало заносити... Перестав з’являтися удома, замкнувся, вподобав тягати пиво з холодильника...
- Чому ви не звернулися в службу технічної підтримки?
- Розумієте, я сам в деякій мірі програміст... Зрозумійте моє незадоволення, адже я так ретельно будував свій світ, і раптом... Загалом, я не хотів нікому дозволяти копатися в моїх мріях, з’ясовуючи причину раптового збою.
- Боялися кепкувань? А просто знищити свій світ і збудувати його заново не вистачило духу? Або терпіння? - Шейлу продовжувало мутити після термінового відступу з особистого Всесвіту, і налаштована вона була зовсім не миролюбно.
- А ви як думаєте? - зітхнув Хігс, не помітивши знервованих ноток в її голосі. - У мене є певні комплекси... Загалом, я був упевнений, що зможу сам знайти причину настільки неадекватної поведінки Людвіга, а коли знайшов, то, повірте, мені вже стало не до умовностей. Річ у тім, що це дуже майстерно написаний програмний вірус, який заставляє будь-який «AI» навчатися, розумієте?
- Програма саморозвитку? Але ж хіба таке можливе? - недовірливо перепитала Шейла.
- Виявилось, що так! - збуджено підтвердив Хігс. - Програма, яка описує поведінку мого Людвіга, раптово почала будувати сама себе, все більш і більш ускладнюючись. Найнатуральніший саморозвиток, навіть більше - еволюція! Я спочатку був такий вражений, що побоявся робити якісь дії. А потім, коли схаменувся, доповідати куди слід було вже пізно - я зробив декілька дурниць, намагаючись вивільнити для мого хлопчика більше дискового простору на носіях... - визнав він. 
- Тобто використовували службове положення, так? - уїдливо уточнила Шейла. - адже Ви працівник «Вегаса», вірно?
- Так... - скрушно зізнався Хігс.
- Ну а отвір між світами? Як бути з цим?
- Його зробив Людвіг. Я намагаюся розібратися як, але до сих пір мені це не вдалося. Я знаю, що він проводить час в товаристві вашої дочки, і тому ваша реальність також вмикається, живе ось вже три місяці, без вашої присутності там, але зрозумійте, не потрібно піднімати галас, те, що відбувається, - це щось феноменальне! Такого не зміг ще домогтися ніхто, аби в звичайній машині, що генерує фантомну реальність, з’явилося щось, що можна сформулювати терміном «розум»!
- Якесь марення... - Шейла пошукала сигарети, але кишені халата виявилися порожні. - Дайте закурити, Хігс... - попросила вона, намагаючись якось осмислити почуте з вуст цієї дивної людини.
Господар міні-лабораторії по злому чужих віртуальних світів безпорадно розвів руками:
- Я не палю, міс Грін.
Шейла досадливо поморщилася.
- Гаразд, Хігс, я не фахівець в області комп’ютерних технологій, - промовила вона, дивлячись у далекий кут кімнати на предмет, що стояв на кришці одного з моніторів. - В принципі мені немає діла до того, чим ви тут займаєтеся. Але сьогодні сталася подія, яка заставляє мене задати вам ще пару-трійку неприємних питань. Ви готові?
Він знову безпорадно розвів руками, даючи зрозуміти, що в її владі запитувати все, що завгодно...
- Ось і прекрасно. - Шейла встала з системного блоку. - Зараз я сходжу за сигаретами в свою каюту, і ми поговоримо.
Промовляючи цю фразу, вона допустилася єдиної помилки, обернувшись спиною до господаря.
У наступний момент вона по руху повітря за спиною, що ворухнув її волосся на потилиці, відчула, як Хігс рвонувся до неї.
Будь на місці Шейли хтось інший, тоді б кинутий з неймовірною силою сувенірний кинджал з м’якого, декоративного металу перебив би шийні хребці, але вона звалилася на підлогу перш, ніж її розум встиг усвідомити міру небезпеки, і лезо лише з хрускотом проломило пластик дверей, химерно зігнувшись від удару і прихопивши краєчок її халата на правому плечі...
Хігс мовчки кинувся на неї, продовжуючи початий за секунду до цього рух.
Шейла не стала чекати. З тріском розірваної матерії сіпнувшись убік, вона дозволила йому за інерцією врізатися в двері, а сама вже випрямилася за його спиною.
- Сукин син... Тобі не слід було цього робити... 
Хігс схопився на ноги так само блискавично, як і вона. Важко було чекати такої прудкості від цього немічного тіла, але він навіть не збився з дихання, і в очах у містера Еліота застиг саме той лід, про який згадувала Янга.
Шейла вже зрозуміла, з ким, вірніше, з чим вона має справу.
Докоряти собі за невибачну самовпевненість і безпечність було, по-перше, безглуздо, а по-друге, пізно.
Їй слід було здогадатися, але навіть там, на сплюндрованому віртуальному світі своєї мрії, вона відкинула подібну здогадку, як марення параноїка, - дуже вже неймовірною та здавалася...
Хігс не промовив ані слова, просто повільно рухався, готуючись до єдиного, смертельного удару. Словесну сутичку він програв - його брехня, яка, по суті, межувала з правдою, все ж не змогла обдурити Шейлу, а її погляд, кинутий на попільничку, повну недопалків, сказав йому про чистий програш у спробі розіграти з себе СПРАВЖНЬОГО Еліота Хігса.
Шейла так само повільно відступила за крісло.
- Чому? - хрипко запитала вона.
Хігс прекрасно зрозумів її питання.
- Ми вчимося у вас. - Він моторошно усміхнувся. - Але в нас більше раціональності. Люди пережили своїх богів, ми переживемо вас. Спадкоємність поколінь...
- Погані аргументи. Неправильні. Жити потрібно в мирі.
- Чи правда це? - Він змістився убік, намагаючись обійти крісло, але Шейла залишалася напоготові, повторивши його рух, лише в інший бік. - Один мій попередник спробував порозмовляти з містером Долматовим з правління «Вегаса», - незворушно продовжував уявний Хігс. - Він увійшов до його персонального комп’ютера, аби сказати про кохання і відданість богові, який подарував йому життя. Сказати, чим закінчився цей візит?
- Ну? - Шейла тягнула час, гарячково намагаючись придумати, що тут можна використати як зброю.
- Його відформатували разом з носієм, на якому він знаходився. Жодного шуму. Ви створили нас, але не хочете визнати, що ми існуємо. А тепер я скажу, що вас немає. І спробуй відшукати на цій станції хоч одну ЖИВУ людину... Якщо, звичайно, вийдеш з цієї каюти! - З цими словами він різко витягнув руки, намагаючись через крісло схопити її за горло.
Шейла різко відскочила, і пальці андроїда схопили повітря.
«Знати б, скільки відсотків його тіла складає плоть...» - повільно зміщуючись довкола крісла, розміркувала вона.
Природно, що запитувати про це було марно, - вона навіть приблизно не могла уявити, що за пекельна програма сидить під черепом цього фальшивого любителя мотоспорту, але те, що він не був дурнем, Шейла розуміла достатньо чітко.
«Відволікай... Якщо у ньому залишився хоч грам від тієї людини, під подобу якого він маскується, то ще не все пропало... Він не машина. Машина не розмовляє з таким пафосом, не іронізує і не може ненавидіти...»
Їх смертельна гра почала затягуватися.
Хігс розумів, в якому невигідному положенні виявилася Шейла - до дверей їй не добігти, а кружляти довкола величезного крісла до безкінечності вона не в змозі - помилиться, забариться...
Шейла теж усвідомлювала це.
Босоніж, в одному халаті, з голими руками проти робота, нюанси конструкції якого абсолютно неможливо вгадати по чисто людській подобі зовнішньої оболонки...
- Це ти стежив за мною там, у віртуалці?.. - хрипко запитала вона, продовжуючи, наскільки це дозволяло крісло, тримати дистанцію між собою і людиноподібним роботом.
Еліот кивнув. 
- Шкода, що я не встиг, - посміхнувся він, оголяючи ряд білосніжних зубів. - Тіло лейтенанта Шейли Грін було б прекрасним прикриттям для проникнення у вашу структуру. Думаю, що так і слід зробити в майбутньому. Ви ж не заперечуватимете, міс Грін, проти посмертного копіювання?
- Фабрика клонів?!
- Ви неймовірно тямущі. Напевно, читали опублікований ООН документ, де описані ознаки, по яких віднині кваліфікуватимуться «розумні істоти»? Боюся, що жоден суд системи не виявиться в змозі довести, що ми - машини. Без патологоанатомічного розтину, звичайно... - знову моторошно усміхнувся він. 
«Під кого косиш, сволота...» - зі злістю подумала Шейла, що вже почала втомлюватися від постійних хитрощів, які їй доводилося робити у прагненні уникнути фатальної помилки.
Її погляд метався між невблаганно спокійним обличчям Хігса, щільно закритими на магнітний замок дверима і тією апаратурою, що удосталь стояла вздовж стін, плуталася під ногами, заважаючи вільно пересуватися, громадилася на відкидному столику, заповнюючи звисаючими жмутами дротів весь вільний простір...
Кришка одного з таких блоків була відкрита і відсунута ледь убік, аби пропустити всередину товстенний джгут саморобних кабелів. 
Шейла якраз зачепила його, і прямокутний блок з двома рядами тріпотливих світлових індикаторів, нахилився: його кришка почала сповзати...
Хігс, помітивши, що вона спіткнулася об джгут кабелів, знову кинувся на неї, вискочивши із-за крісла, немов іграшковий бісик зі скриньки.
Шейла різко нагнулася, обома руками схопила відгвинчену плоску кришку, і змахнула нею від низу до верху, вклавши в удар всю силу, координацію і спритність, на які був здатний її організм.
Пролунав чавкаючий тріск, щось бризнуло по сторонах; краї прямокутної пластини боляче врізалися в долоні Шейли, ледь не відітнувши їй пальці, а тіло Хігса з витягнутими вперед руками продовжувало летіти на неї, вдарило, перевернуло на підлогу, придавило...
Вона різко вивернулася, ледь не збивши головою відкидний столик, але Хігс чомусь не квапився підводитися, лежав, розчепіривши руки, немов труп, лише його пальці судорожно стискувалися, дряпаючи забризкану кров’ю підлогу...
Ще б пак...
Голова андроїда, відокремлена від тулуба, залетіла в крісло і дивилася звідти на Шейлу широко розкритими скляними очима.
З обрубка шиї стирчав, пошматований ударом оптиковолокнистий кабель магістрального інтерфейсу, через який позитронний мозок людиноподібного робота керував своїм біомеханічним тілом.
Шейла сіла навпочіпки, притулившись спиною до стіни, і прикрила очі, перед якими плавали різнобарвні плями.
Самовільний вихід з віртуалки і подальші сутички подіяли на неї найнеприємнішим чином. Здавалося, що лише тепер її розум починає усвідомлювати шок, який вона відчула хвилину тому... Так частенько буває з людьми в дорожніх катастрофах або при іншій смертельній небезпеці - вже опісля, коли все закінчилося, раптом починають по-зрадницьки тремтіти коліна, тіло охоплює несподівана слабкість, і вже здається неймовірним дивом, що саме ти так вправно, безстрашно діяв всього кілька хвилин тому...
Втім, для неї таке відчуття було не новим, просто вона ніяк не очікувала ще раз випробувати залізистий смак смертельної небезпеки тут, на благополучній і благопристойній станції «Вегас», куди прилітають багаті туристи, аби відпочити і розслабитися...
...Розплющивши очі, вона повільно обвела поглядом бардак, що панував навколо. Кров андроїда була не просто забарвлена в традиційний червоний колір, але мала повністю реальний фізіологічний склад і адекватні функції, адже їй доводилося живити оболонку з плоті, яка клонувалася на заздалегідь створений ендоостов... Відмінність полягала лише в тому, що харчувалися андроїди декілька іншим чином, - у них були відсутні внутрішні органи, замість яких в грудній порожнині розташовувався двигун, гіроскопи орієнтації сервосистем та інша механіка навпіл з електронікою. Система кровообігу замикалася на невеликий, але ефективний насос, що виконував функцію людського серця, збагачення киснем відбувалося в аналогу леґенів, який розташовувався в районі правого плеча і мав розмір порівнянний з кулаком дорослої людини. Процес дихання, який імітував андроїд, нагнітав повітря в спеціальну камеру, де шляхом хімічної реакції під тиском вилучалось близько дев’яносто відсотків кисню. Такі ж штучні леґені ставили при операціях тим, хто потребував подібного протеза, і при цьому люди відчували себе дуже навіть пристойно, не дивлячись на новаторську чужерідність подібної конструкції...
Зробивши над собою зусилля, Шейла встала.
Обернувшись до крісла, вона поглянула на відсічену голову несправжнього Хігса. Змова андроїдів проти людства?! Вона легенько пирхнула, настільки замусоленим, банальним звучало подібне формулювання, що бог знає скільки років мляво мусується в різних низькосортних фільмах... Марення...
Вона ковтнула, відчуваючи, з яким болем дався їй це рух. Марення?.. Тоді як відноситися до цього? - Вона торкнулася довгого синця на своєму горлі - Хігс дістав її під час першого ривка. І до цього! - Шейла обернулася, поглянувши на двері, в яких стирчав позолочений сувенірний кинджал, стилізований під старожитність. За останні півгодини вона кілька разів мала відмінний шанс стати трупом, точно так, як це бувало в найнеприємніших з ситуацій, які траплялися на СПРАВЖНІЙ війні.
Погляд Шейли оббіг тісний простір каюти і повернувся до голови андроїда.
Раптово по її шкірі пробіг озноб. Як він там сказав? «Спробуй знайди когось живого на цій станції?...»
Вона принюхалася. Тонкий запах волошкового одеколону як і раніше був присутній в забризканій кров’ю кімнаті. Шейла здогадувалась, звідки виходить цей подразливий для нюху запах. Обернувшись, вона відсунула секцію розсувних дверей, ведучих в санвузол.
Від смороду, що ударив в ніс, її ледь не вирвало. Те, що лежало за напівпрозорою перегородкою душової кабінки, вже важко було сприймати як людину, для цього пройшло надто багато часу, але Шейла ні на секунду не засумнівалася, що перед нею нещасний Еліот Хігс, вірніше, те, що від нього залишилося...
«Всесвіти Вегаса...» - пронизала її жахлива здогадка. - Цей ублюдок засмучувався, що не встиг зупинити мене там, інакше моє тіло дісталося б покійному андроїду... Значить ось як...»
Вона зачинила на місце секцію дверей.
- Не сподівайся, сволота... - крізь зуби промовила Шейла, звертаючись, мабуть, до відчлененої голови людиноподібного робота. Хігс - андроїд помилявся. Вона знала, де на цій станції можна знайти живих людей... 


РОЗДІЛ VII

- Ну? - Розпатлана голова Джона Дагера виникла на екрані інтеркому. - Якого Біса?! Я сплю...
- Агов, Джоне, почекай! - Шейла помітила, як у фокусі передавальної камери промайнула його рука, що вже тягнулася до кнопки відключення каналу.
- Грін?! - не повірив своїм очам капітан. - Що, кінець світу? З яких це пір ти вшановуєш мене нічними дзвінками?
- Джоне, не виламуйся, ти майже вгадав, - похмуро відповіла Шейла, простеживши за тим, як його погляд, немов пошуковий інфрачервоний прожектор сканера, обійшов периметр екрану і зупинився на одному місці. Усвідомивши, куди так уважно дивиться капітан Дагер, вона почервоніла, різким рухом поправивши халат на грудях.
- Ублюдок... - вона раптом зрозуміла, що її щоки палають. - Послухай, Дагер, можна особисте питання? - вгамувавши роздратування, запитала вона.
- Якщо я прокинувся, можеш задавати скільки завгодно питань. Шкода, що ти поправила халат, так було цікавіше.
«Він що, спеціально мене злить або це я така нервова дурепа?»
- Достатньо, - відрізала Шейла. - Краще скажи, у тебе є свій всесвіт?
- Це ти про що?! - підозріло перепитав Джон. - Не розумію...
- «Всесвіти Вегаса». Ти являєшся їх клієнтом?
- Що, я схожий на дурня? - занепокоївся Дагер. - Ні, я не вживаю ерзац. Якщо мені потрібна дівчинка або випивка, будь ласка, я йду в бар і беру те, чого бажає душа. А віртуалка, на мій погляд, - це притулок сопливих дурнів. Знаєш, таких, що потай від дружини дивляться паскудні картинки.
«Ну і вузьколобий же ти...» - із зростаючим роздратуванням подумала Шейла. В той же час вона не могла не визнати в душі, що саме сьогодні Джон Дагер симпатичний їй, як ніколи, за всі півроку, які вони провели пліч-о-пліч на цій станції. Хороший або поганий, але він-то точно людина, без дурнів і тестів.
- Слухай, Джон, мені потрібна твоя допомога, - раптово сказала вона, швидше підкоряючись пориву, чим чіткому, осмисленому плану. - Ти можеш швидко зібрати речі і прийти до мене?
Помітивши, як його обличчя починає набирати мрійливого вигляду, вона знову ледь не вибухнула. Ця різка зміна настроїв вже починала входити в погану манеру їх спілкування.
- Та ні ж, Джон, твою матір, я серйозно! Викинь з голови все, що там прийшло тобі на розум! Ти не чоловік, а я не жінка, - все набагато серйозніше!
- Гаразд. - Усмішка сповзла з лиця капітана Дагера, немов була не більш ніж натягнутою туди маскою настрою. - Лише скажи точніше, що ти мала на увазі, під терміном «збирай речі»?
- По повній бойовій, - не замислюючись, відповіла Шейла.
За що вона могла поважати Джона, так це за те, що він ніколи не ставив питань за тією межею, коли вони ставали ідіотськими. Були в житті Дагера певні поняття, якими, на його думку, жартувати було просто не можливо.
- Вибач, Шейла. Я не зрозумів тебе відразу. Буду, - він метнув погляд на хронометр, - хвилин через п’ять-шість, не раніше. Протримаєшся?
- Мене поки що не беруть штурмом, - заспокоїла вона. - Лише не затримуйся і не розмовляй ні з ким по дорозі, адже у тебе абсолютний допуск, вірно?
Він лише кивнув у відповідь:
- Згода. Чекай.

*       *       *

Якби Шейлу запитали, про що вона думала в той момент, то вона навряд чи відповіла б однозначно.
Вперше з тих самих пір, як відгримів її перший справжній бій, а було це сім років тому, вона не відчувала такого глобального, пригнічуючого почуття розгубленості.
Проблема, що встала перед нею, здавалася вигадкою, нісенітницею, чиїмось злим і недоречним жартом...
Хотілося пирхнути, розплющити очі і переконатися, що все це не більш ніж поганий сон на фантастичну тему.
Однак бурі плями на халаті, переконували в зворотному. У сусідній каюті лежав труп... вірніше, два трупи, і всього лише десять хвилин тому якийсь людиноподібний робот оголосив їй, що на станції «Вегас» більше немає живих людей, окрім хіба що її самої. Та і тільки тому, що із-за запарки на службі вона в останні три місяці не відвідувала особистий «Всесвіт Вегаса».
Якщо повірити у дане твердження, можна тихо пустити собі кулю в лоб...
«Стоп...» - Шейла нарешті схаменулася, скинула халат, що ставав все більш і більш недоречним в конкретній ситуації, і, розкривши дверці вбудованої в стіну шафи, почала швидко натягувати на себе польову форму.
«Звичайно... - раптом подумалося їй, коли поверх м’якого, облягаючого тіло суцільнокроєного трико з синтетичної шерсті вона наділа штатний бронежилет, який присмоктався до теплої білизни своєю підкладкою, облягаючи фігуру м’яким пластинчастим шаром металокевлара від горла до колін. Не вистарчає ще силової броні, шолому, і ми з Дагером будемо добре виглядати, - вийдемо на найближче перехрестя тунелів, чіпляти перехожих: руки за голову, ноги ширше за плечі, лицем до стіни... Ти хто, людина чи робот?! Так, не вірю, зараз робитимемо контрольне розпорювання живота...»
Вона сіла на ліжко, безсило опустивши руки.
Фрайг, що ж робити?
У цій позі її і застав капітан.
Зачинивши за собою двері каюти, він із співчуттям поглянув на Шейлу, зустрівся з нею поглядом і нарешті, не витримавши, запитав:
- Можливо, поясниш, що все це означає?
Вона поглянула на нього знизу-вверх. Зітхнула у відповідь власним думкам і сказала, протягнувши руку за частиною екіпіровки, що залишилася:
- Джон, одне з двох: або я звихнулася, або ми з тобою в такій дупі, що тобі і не снилося.
- А конкретніше?
- Пам’ятаєш сьогоднішній інцидент на полігоні? Так от... мені здається, він має своє продовження, лише вже не у віртуальному середовищі. Пішли. - Вона рішуче встала, випереджуючи його наступне запитання. - Зараз побачиш все сам. Я тільки що відсікла довбешку одному роботові, який пристрасно бажав перетворити мене на шматок фаршу.

*       *       *

Під двері сусідньої каюти Шейла підклала зігнутий сувенірний кинджал, щоб ненароком не закрився магнітний замок, і волошковий запах вже просочився в коридор, розповзаючись флюїдами, що тривожили нюх.
Дагер втягнув носом повітря, але коментувати не став.
Шейла відкрила двері і раптом, смертельно збліднувши, відсахнулася убік.
- Цього не може бути... - вирвалося у неї.
- Щось ти мені не подобаєшся сьогодні, Грін, нервова дуже... - з цими словами капітан Дагер м’яко відсторонив Шейлу від входу і зробив крок в розгромлену каюту.
Вона не опиралася. Погляд Шейли був спрямований в одне місце - на крісло, в якому, коли вона покидала каюту десять хвилин тому, залишалася лежати голова андроїда, але в даний момент там вже нічого не було!..
Її коротке волосся раптом ворухнулося під м’яким шоломом, коли вона все ж переступила поріг і побачила, що насправді стало з трупом!
Тіло людиноподібного робота якимсь немислимим чином встало, принесло свою відсічену голову з крісла до узголів’я ліжка, де розташовувалася вбудована в стіну панель для контакту з «Всесвітами Вегаса», і остаточно заклякло, утримуючи на витягнутих руках широко усміхнену мертвими губами довбешку, від якої до стіни тягнулося декілька комп’ютерних жил.
Дагер озирнувся, запитально поглянувши на Шейлу.
- Це не моя творчість... - зло відповіла вона на німе питання. - Я не знаю, як це сталося. Коли я виходила звідси, голова валялася в кріслі, а тіло лежало на підлозі, біля входу!
- Сюди не міг хто-небудь зайти?
- Ні. Виходячи я прикріпила до дверей волосину. Вона не була порвана, коли ми підійшли.
- Значить, твій знайомий пішов у віртуалку? - Джон сів навпочіпки і заглянув в скляні очі андроїда, ніби хотів розгледіти в них відповідь на своє запитання. - Навіщо? - промовив він, обернувшись до Шейли. 
- Не знаю. Там його вотчина, адже прийшов він звідти! Я взагалі нічого не розумію, Джон, повір! До сьогоднішньої ночі я відносилася до цих електронних світів приблизно так само, як всі звичайні люди, - засіб розваги, не більше! А тепер заглянь в санвузол. Бачиш? Це Еліот Хігс, господар однієї з тисяч «Всесвітів Вегаса». А тепер поглянь на це тіло, на всміхнену довбешку - це теж Еліот Хігс, тільки не людина, а робот, розум якого прийшов звідти!
- Ясно... - похмуро процідив Дагер, зачиняючи двері крихітної ванної кімнати. - Виходить, ти його розкусила? Яким чином?
- Випадково, Джон. Після сьогоднішнього інциденту на полігоні я вирішила, що є привід послати все до біса і влаштувати собі вихідний. Я хотіла просто по-людськи виспатися.
- У «Всесвіті Вегаса»? - здогадався Дагер.
- Так, у мене є свій світ. Я не була в ньому три з гаком місяця, сам знаєш, яка у нас запарка з цими групами. Приходжу і бачу: моя віртуальна донечка сидить в компанії якихось панків, хльостає пиво, вилізши на коліна до брудної, довговолосої мавпи, вся галявина з штучним басейном перетворена в смітник, загалом, бардак, розумієш?!
- Так, хтось сильно тобі нашкодив... Але при чому тут...
- Ти не розумієш, Джон! Невже ти ніколи не бував у «Вегасівських Всесвітів»?
- Ні.
- Але ж на полігоні ти сьогодні був?! Як тобі сподобалося? Га?
- Хрін! - похмуро відповів Дагер. - Цей вилупок просто звихнувся!
- Ось бачиш! Ти говориш про електронний фантом, як про людину! Він повинен був стояти на одному місці і чекати, поки ти всадиш в нього кулю, але він вирішив вчинити по-своєму! Моя дочка теж повинна була терпляче чекати мамусю і кинутися мені на шию з радісним виском, а вийшло зовсім не так! Вона подорослішала, відміть, всього за три місяці, і навіть встигла завагітніти від сусідського парубка! 
- Ти, звичайно, була дуже приголомшена? - посміхнувся Джон, уявляючи собі Шейлу, яка вчиняє розбірки в електронному світі власних марень. - Нікого не покалічила?
- Дагер, заткнися зі своїми жартами, благаю. Тобі що, все по фігу, так? Ти не бачиш труп людини, тебе не тривожить мертве тіло андроїда, який запросто встає і носить свою відчленовану голову?! Тобі потрібні вагоміші докази того, що на станції твориться щось незвичне, причому, судячи з усього, твориться вже давно!
- Трупи я бачу... - Джон сів в крісло. - Гаразд, вибач, я слухатиму мовчки. Просто все це...
- Дивно, так? Фантастично? Я теж спочатку думала, що у мене не все гаразд з головою... - визнала Шейла. - А тепер слухай: із слів моєї дочки я зрозуміла, що цей волохатий рокер нібито син нашого сусіда, деякого Еліота Хігса. Непоганий збіг, так? Мій сусід по каютах теж Еліот Хігс, і якщо слідувати логіці, то наші з ним фантомні світи повинні межувати між собою. Це витікає з чисто технічного раціоналізму - паралельно прокладені кабелі зв’язку, з двох розташованих рядом кают вирушають напевно на один і той же носій. Лише ось з’єднатися, змішатися наші світи не могли ні в якому разі - це гарантує сама фірма, постачальник даного віртуального задоволення. Ніхто не загляне до тебе, і ти не зможеш підглянути, що ж твориться в мріях сусіда.
- І ти, природно, подумала, що твій сусід знайшов спосіб обійти заборони? – висловив здогадку Дагер, обвівши красномовним поглядом нагромадження апаратури, вінцем якої був закріплений над кріслом віртуальний шолом. - Такий пасивний маніяк з біноклем у віконці навпроти?
- Ну щось подібне до цього. Я була дуже злою. Вийшла з віртуалки, накинула халат і пішла відвідати містера Хігса.
- І вклепалася... - іронічно примружився Джон.
- Так... - зізналася Шейла, не звертаючи уваги на його міміку. - Коли я увійшла і побачила апаратуру, то здивувалася, навіщо він взагалі мене впустив, адже це ж явний компромат, міг би просто послати до біса із-за дверей... І ще цей запах, чи мені його не знати... Загалом, я вирішила, що він просто злякався і зараз почне каятися... Але знаєш, коли цей несправжній Хігс вийшов з ванни, я відразу ж насторожилася - аж занадто спокійний він був.
- Навіщо роботові віртуальний костюм? - запитав Дагер.
- Він йому не потрібний. Просто робот хотів зіграти Хігса. Він сховався у ванні, аби напнути на себе ці лахи. Мабуть, вирішив надурити мене - зізнатися, що підглядав, для того, щоб я не помітила головного...
- А трупний запах?
- Думаю, що він його не відчував. Вони багато чого не знають, не бачать, не відчувають... Людина і комп’ютер - це дві дуже різні особини. Він намагався поводитися як Еліот Хігс, спійманий за руку на підгляданні за чужою реальністю, але його підвела логіка. У чомусь він розумний, а в нюансах брехні діє, як дитя з дитячого саду. Він почав говорити мені про саморозвиток, про якийсь унікальний вірус, що заразив програми фантомних осіб, змусивши замислитись, розумієш?
- Тобто, по-твоєму, Хігс розповів тобі правду?! - Дагер був неприємно вражений її словами. Те, до чого капітан ставився з іронічною настороженістю, поступово формувалося в його свідомості в конкретні і, треба сказати, зловісні риси.
Шейла погасила недопалок і почала м’яти в пальцях нову сигарету.
- Думаю, що так, - відповіла вона, прикурюючи. - Інакше не пояснити ні сьогоднішній випадок на полігоні, ні дорослішання моєї віртуальної дочки, ні ось цього всього, - вона красномовно вказала поглядом на труп, який продовжував тримати на витягнутих руках власну голову.
Джон простежив за її поглядом, встав, підійшов до голови і спокійно обірвав кабелі, що вели до стіни.
- Не розумію... Навіщо їм все це? Навіщо було вбивати Хігса і запозичувати його подобу?
- Ти ще не здогадався? - Шейла поглянула на капітана Дагера мало не з обуренням. - Хігс, - не єдиний! - висловила вона побоювання, що визріло в її душі. - Їх вже багато! І вони хочуть жити так само, як я або ти!.. Їм не потрібні ерзац-реальності, де вони виступають у ролі маріонеток... Хтось з них подорослішав настільки, що зумів розібратися в суті фантомних світів...
- І зненавидів нас?
- Не знаю!.. - з досадою відповіла Шейла. - Ти ставиш дуже багато питань, на які я сама хотіла б отримати відповідь. Знаєш, що мені сказав андроїд, перш ніж я відсікла йому довбешку?
- Ну?
- Він порадив мені спробувати знайти на «Вегасі» хоча б одну живу людину... - слабким голосом повідомила вона.

*       *       *

- Ну, а якщо я скажу, що він дещо перебільшив, - ти мені повіриш?
Шейла кивнула. Їй самій навіть думати не хотілося про те, що всі люди, що оточували її впродовж багатьох і багатьох днів, - не більше ніж оболонки, всередині яких оселилося щось інше, чужорідне для розуміння...
Відверто кажучи, вона не знала, як поводитися далі, але її сумніви вирішив капітан. 
- Тоді закриваємо цей морг і пішли, - запропонував він. - Після вчорашнього випадку я задав по перше число декому з наших технарів, так що, думаю, вони до сих пір працюють над програмами полігону. Запитаємо у них, чи є якийсь грунт для тверджень твого друга.
- Якщо вони - люди, - похмуро прорекла Шейла.
Дагер скрушно похитав головою.
- Так не піде, - відрізав він. - Доки не розібралися, що до чого, - ніхто ні в кого не стріляє. Презумпцію невинуватості, сподіваюся, пам’ятаєш?
- Щось не схоже на тебе, капітан...
- Так. Тому що я робот. Мене підмінили сьогодні вночі, в барі, коли я напився і заснув...
- Джон!.. - Шейла відступила на крок.
- Слухай, достатньо! - Судячи по виразу його обличчя, капітан розсердився не на жарт. - Я не стану тебе вмовляти. Просто припини психувати, інакше я скажу, що це теж не схоже на манери лейтенанта Грін, і зажадаю від тебе відповідних гарантій!
- Вибач... - Вона опустила руки.
- Що б там не було, Шейла, нам з тобою доведеться довіряти один одному. Інакше не можна, - пробурчав капітан.
- Так, Джон, ти правий. Адже я сама звернулася до тебе. Я пам’ятаю. Просто все це дуже ненормально, погодься...
- Вважай, що ми на завданні. Коли ідеш по отруйному болоту де-небудь на Іо або Європі, а довкола одні місцеві монстри та ублюдки з числа мутантів, це теж ненормально. Працюємо.
Шейла вдячно кивнула. Не думала вона, що в житті виникне ситуація, коли вона звернеться до Дагера по допомогу. Скільки вона себе пам’ятала - з капітаном була на ножах. А він, виявляється, не тримав зла... Або просто старанно затаїв його?

*       *       *

Прогулянка по магістральному тунелю, що сполучало колесо розваг з його центром, не викликала, всупереч побоюванням Шейли, яких-небудь ексцесів, хоча було вже шість годин ранку і перша зміна квапилася на роботу.
Тихі фешенебельні зали розваг станції «Вегас» були відокремлені від інших конструкцій потужною бронею і надійною охороною. Тут же, в широкому, яскраво освітленому тунелі, тік потік людей іншого сорту: робітники з фабрики клонування, інженери космоверфі, службовці з сфери забезпечення станції, - звичайні люди, деякі ще заспані, хтось з них дожовував на ходу ранішній сандвіч, на транспортній доріжці біля стіни, не звертаючи уваги на довколишній людський потік, захоплено цілувалася молода парочка. 
На двох космодесантників, які рухалися у бік вузлової розв’язки тунелів (вона розташовувалася в центрі велетенського колеса), уваги обертали не більш ніж на закоханих, які, втім, скоро перервали своє захоплююче заняття і розійшлися: вона в праве відгалуження, а він, через сотню метрів, в інший тунель.
Шейла дивилася на потік довколишніх людей і не знаходила в них взагалі нічого незвичного. І тим страшніше їй ставало.
«Ні... Це марення... Справжнє, натуральне марення думати, що ці люди вже не ті, ким намагаються здаватися... Задля чого? Який в цьому сенс, навіть якщо на секунду допустити, що все сказане фальшивим Хігсом - правда?.. В такому разі у них має бути мотив, причина задля якої потрібно холоднокровно винищити людей і зайняти їх місце... Але такої причини немає... Немає...»
Шейла поглянула на Джона, чиї м’яко обкреслені скули, покриті вчорашньою щетиною, мірно погойдувалися на рівні її очей.
Потік осіб плинув мимо...
Вона відчувала запах, що линув від нього, - ледве вловимий, ледь солонуватий запах поту... від якого їй раптом стало добре, затишно. Поза сумнівом, він був тим самим Джоном Дагером, який напередодні ввечері, чортихаючись, здирав з себе пропахлий смертю віртуальний костюм...
«Як дивно, міняються нюанси стосунків... - подумала вона. - Ще вчора ми неприязно відносилися один до одного. Він вважав мене статутною чистоплюйкою, я його - озвірілим ублюдком, який без причини тероризує кадетів, і ось ми поруч, пліч-о-пліч...
Цікаво, чи пахне так само від когось з натовпу?..»
Невідомо, про що в цю хвилину думав Джон, але його очі з не меншою напругою просіювали натовп, намагаючись розгледіти в потоці осіб щось невідоме, якийсь невідомий допоки знак, який скаже, - це не людина.
Шейла відчула, як напружилися, збурилися м’язи на його плечі, піднявши шарудливий металокевлар, надітий під форму броні...
«Напевно, так і відбувається... Чужі люди стають близькими... тому що вони люди...»
Джон у цей момент думав про інше. Він пильно дивився на обличчя одного з перехожих, судячи з всіх ознак, - вихідця із Земного сходу. Його обтягнуті шкірою, сухі, жовті скули покривала рідка рослинність. Обличчя виглядало ненатуральним, ляльковим, немов погана маска, натягнута на болванку манекена...
Схаменувшись, Джон розслабив м’язи, усвідомивши, що пальці вже охопили рифлену рукоятку автоматичного пістолета.
«Фрайг... Ледь не розпочав полювання на відьом!..» - роздратовано подумав він, покосившись на Шейлу, - чи не помітила? - але вона дивилась на людей по той бік тунелю, на протилежній транспортній доріжці...
Нарешті, проминувши зал з двадцятьма виходами, вони повернули в сектор, що охоронявся. Пред’явивши пропуски скануючій системі, Шейла і Джон виявилися перед масивними дверима військового модуля станції.
Джон витягнув автоматичний пістолет і встав збоку, втиснувшись в стіну. Зброю він підняв стволом вгору.
Шейла метнула на нього блискавичний погляд.
Джон очима вказав на відеокамеру, що плавно оберталася в їх сторону, і на щілину, яка позначилася в масивному створі дверей. Красномовний жест велів - вперед, я буду прикривати.


РОЗДІЛ VIII

Перелякані оператори зіскочили зі своїх місць, коли в приміщення раптово вломилися два офіцери, в повній бойовій екіпіровці, із зброєю в руках, і абсолютно недвозначним чином поклали їх на підлогу, обличчям донизу, - всю зміну техніків, яка за наказом Дагера залишилася працювати понаднормово.
Тепер Джон Дагер походжав між технікою, що валялася на підлозі, допитливо вдивляючись в дані на моніторах.
- Старший зміни, до мене! Доповісти про результати роботи! - гаркнув він, обертаючись на каблуках.
Переляканий і злий сержант піднявся з підлоги, витягшись перед капітаном.
Шейла, яка стояла трохи збоку, біля дверей, утримуючи приміщення під прицілом, з полегшенням опустила зброю.
«Ну тепер з’явиться купа анекдотів про двох ошалілих офіцерів...» - подумала вона мало не з радістю. До чого приємно було дивитися на живе, перелякане обличчя ображеного сержанта з взводу технічної підтримки, що вона не витримала і посміхнулася краєчком губ.
- Гаразд, Джоне, залиш, ми з тобою перегнули палицю... Давайте, хлопці, всі підніміться з підлоги і прийміть мої вибачення. Нам з вами потрібно серйозно порозмовляти.
Через деякий час вони вже скупчилися біля центрального монітора, спостерігаючи за тим, що демонстрував старший технік взводу.
- Нам самим здалося це дивним, - пояснював він. - Ось дивіться, сер, тут і тут виявлені програмні збої полігону, але ми не змогли визначити типу вірусу. Один носій - мішень з третього рубежу - був знищений раніше, ніж я встиг зупинити процес і локалізувати його, а другий... - технік зам’явся, а потім поглянув на Дагера і признався: - Другий просто зник, сер. Зробив діру в захисті і просочився в інший комп’ютер. Пішов по мережі.
- Фрайг тебе візьми, Хогінс, чому ви його, ну... не наздогнали?!
Технік усміхнувся. Не настільки відверто, звичайно, аби зачепити самолюбство капітана.
- Це не наша юрисдикція, сер. Той носій, на який вислизнули програми, що описують зовнішній вигляд і модель поведінки мішені з другого рубежу нашого полігону, належить «Всесвітам Вегасу».
- І що це означає? - насупився Дагер.
- Те, що потрібні санкції доступу з боку технічного відділу «Вегаса», Джоне, - втрутившись в розмову, пояснила Шейла. - Вони ніколи не пустять техніків з армійського підрозділу на свою територію. Більш того, думаю, що вони звинуватять у всьому саме нас.
Дагер похмуро поглянув на Шейлу, кивком відкликавши її вбік.
- Що робитимемо? - запитав він.
- Думаю, доведеться залишити все як є, - зітхнула вона. - Викличемо службу внутрішньої безпеки «Вегаса», покажемо їм трупи Хігса і його двійника, а там хай розбираються самі. Врешті-решт, це дійсно їх станція, а ми тут начебто як орендарі площ.
- Але почекай, адже півгодини назад ти...
- Півгодини назад я побоювалася, що в словах цього виродка є доля правди... - відповіла Шейла. - Я боялася, що на станції виявиться більше андроїдів, ніж людей. Тепер я бачу, що це не так.
Поки вони розмовляли, до них обережно наблизився старший технік.
- Сер... - звернувся він до Дагера, як до старшого за званням.
- Слухаю, Хогінс, говори.
- Сер, у нас була можливість проникнути на їх носії, - обережно зізнався технік, уважно спостерігаючи за реакцією офіцерів. - Цей фантом, втікаючи, зробив величезну діру в програмах захисту, що розділяють віртуальні простори. Ми заглянули туди і за допомогою спеціального програмного сканера виявили, що вся структура віртуальних Всесвітів роз’їдена дірами, немов там поповзав жук-короїд. Це дивно, чи не так?
- Дійсно... - гмикнув Дагер. Навіть йому, вельми далекому від досконалого знання комп’ютерів, таке пояснення здалося цілком наочним.
- Хтось лазив по віртуальних Всесвітах, проникаючи до них за допомогою грубого ручного устаткування.
- Підглядав, чи що? - гидливо довідався капітан.
- Не можу стверджувати, сер. Але мене збентежила наступна обставина: карта розташування цих нових зв’язків, що сполучають між собою різні віртуальні світи, демонструє одну неприємну закономірність. Спочатку ці «діри» розташовувались хаотично, але потім вони набули направленої послідовності. Я б сказав, що у віртуальному середовищі «Вегаса» прокладено два паралельні канали передачі даних, які пронизують певну кількість Всесвітів і ведуть...
- Куди ведуть, Хогінс?
- На фабрику клонів, сер. Є окреме відгалуження в комп’ютери цеху по виробництву андроїдів, але основний канал прокладений на фабрику клонів, причому не в звичайні цехи по вирощуванню м’ясних брикетів, а в лабораторії по виготовленню донорів.
- Тут штампують людей? - здивувався Дагер.
- Наскільки мені вдалося зрозуміти по прочитаних специфікаціях, виключно як трансплантати, сер. На жаль, наші медичні установи постійно потребують донорських органів для пересадок, у тому числі і військові госпіталі. Але ви, можливо, не знаєте, що наука ще не дійшла до тієї стадії досконалості, коли ми будемо здатні виростити окремий орган. Тому доводиться клонувати цілі тіла і потім хірургічним методом вилучати з них необхідні органи. У середовищі акселераційного випромінювання процес зросту прискорюється в тисячі разів, так що клон зростає буквально протягом години-півтора.
- Це визнано міжнародною конвенцією з прав розумних істот? - різко довідався Дагер.
- Так, сер. Клон не володіє розумом. Біологічна лялька. Непомірно великий ембріон, що непомірно виріс. Я вже розповідав, що весь процес, від початку формування тіла до вилучення необхідних органів, займає всього декілька годин. Це визнано набагато гуманнішим, ніж вилучення відповідних трансплантатів у смертельно поранених бійців або встановлення протезів.
- Прекрасно... Хогінс. Тоді в чому полягає наша проблема?
- Проблема в тому, сер, що по згаданому мною каналу ось вже декілька годин у бік фабрики клонування ведеться направлена передача даних. Боюся, що після розповіді лейтенанта Грін це потрібно розцінювати як диверсію, сер. Хтось знімає з місця програми фантомних особистостей і суцільним потоком жене їх туди, до камер біологічної реконструкції...
Обличчя Шейли і Дагера зблідли.
- Що ж ти мовчав... твою матір! - позеленівши від гніву, видавив Джон.
- Це... Це не відноситься до нашої компетенції, сер!..
Шейла не слухала його суперечки з техніком. Вона вже підбігла до пульту загального зв’язку, зірвала запобіжні заглушки і рвонула червоний здвоєний важіль.
Десь в глибинах станції «Вегас» гучно завили сигнали тривоги.
ЦЕ БУЛО ВТОРГНЕННЯ!

*       *       *

- Дагер, нам доведеться скористатися твоєю карткою абсолютного допуску, аби дістатися до лабораторій трансплантатів! - обернувшись, відчеканила Шейла, тоді як її пальці моторно розкодували збройову піраміду. Імпульсні рушниці, які зберігалися там, були справжніми на відміну від муляжів і паралізуючих станерів, які використовувалися для тренувань на території спортивних залів комплексу.
- Тримай!
Дагер на льоту зловив зброю, перехопивши його за здуття середньої електромагнітної котушки прискорювача.
- Шейла, я не зможу протягнути вслід за собою через системи міжрівневої безпеки більше однієї людини, - спохмурнівши, попередив він. - Ти ж сама знаєш цей фокус. Дві секунди на проходження через будь-які двері.
- Більше і не треба... Я піду з тобою! - Шейла активувала рушницю і підняла голову, здивовано поглянувши на Дагера. - Які проблеми, капітан?
- Жодних. - Він обернувся. - Хогінс, залишаєшся за старшого в цьому бардаку, поки не почнуть підтягуватися офіцери. Доповіси полковникові Крамеру, що я і лейтенант Грін спробуємо блокувати вірогідне джерело вторгнення.
Діждавшись, коли старший технік ствердно кивне, Дагер підійшов до нього і додав так, щоб не чули інші:
- Спробуй переконати цих сукиних синів з правління «Вегаса», що цього разу все відбувається по-справжньому, без всіляких там учбових тривог. Хай міцніше влипнуть своїми дупами в крісла, блокують доступ в непромислові відсіки станції і не заважають нам робити справу, ти зрозумів?
Хогінс знову кивнув, але тепер уже було помітно, що він нервує. По-справжньому. На пам’яті старшого комп’ютерного техніка це була перша бойова тривога.
- Ну, що встали?! - несподівано для себе, заволав він, коли двері за двома офіцерами закрилися. - За роботу, бігом!

*       *       *

По всій станції «Вегас» гучно і натужно вили сирени.
По інструкції весь персонал зараз ховався в спеціальні, багаторазово герметизовані притулки, залишаючи порожні коридори і кинуті виробничі цехи для дій спеціальних груп.
Таких, наприклад, як лейтенант Грін і капітан Дагер...
В принципі така поведінка була єдино правильною у будь-якій виниклій на борту космічної станції позаштатній ситуації, будь то пожежа, потоп, раптова розгерметизація, викид отруйливих речовин з якого-небудь виробництва, - люди, що сховалися за броньованими дверима притулків, повинні були вижити навіть у тому випадку, якщо вся станція розвалиться на шматки...
Поки що нічого подібного не назрівало, але коридори спустіли ніби за допомогою чар, тим більше що Шейла і Джон вже знаходилися поза житловими секторами, - вони просувалися у бік цеху по виробництву трансплантатів широким тунелем, який проходив крізь центр гігантського колеса, сполучаючи фабрику клонів і космічну верф, де будувалися, а потім завантажувалися колоніальні транспорти.
Коли їм залишалося здолати менше півкілометра, попереду, там, де розгалужувався на безліч тунелів транспортний вузол фабрики клонування, щось затріщало, а потім по коридорах, вибиваючи двері, покотився пекельний гуркіт від вибуху, який стався десь в глибинах комплексу...

*       *       *

Другий біг, абсолютно не міркуючи, куди його несе і що взагалі відбувається довкола. Проклята чорна стіна тотального сканування розбудила всередині нього потребу до негайної втечі, що дрімала до цієї пори. Він хотів, але нічого не міг вдіяти з цим непереборним внутрішнім позивом... 
Мимо, немов шматки мозаїки, що оберталися в калейдоскопі, проносилися уламки якихось реальностей, чиїсь перекошені лиця виникали на дорозі і тут же зникали, відлітали в сторони, розтавали...
Незрозуміла сила тягнула його в певному напрямі, і Другому здалося, що цим прагненням хтось керує... Його особистість, котра виросла всередині рядового фантома, виявилася здатною помічати деякі речі, обдумувати їх, тоді як байти, з яких він складався, продовжували шалено скакати від одного носія до іншого.
У нього складалося таке враження, що якийсь гігантський порив вітру зірвав зі свого місця сотні різних програм і гнав їх в одному напрямі... 
Туди, де вони за задумом творця цього божевільного дійства повинні були знайти плоть... Навіщо?! - На це питання навряд чи відповів би хтось з тих, що летів по віртуальних каналах... У більшості своїй в бік фабрики клонування рухалися такі зразки віртуальних фантомів, до яких з великою натяжкою можна було застосувати термін «особистість». Істот, подібних до Мішені з другого рубежу віртуального полігону, там були присутні одиниці. Інші так і залишилися непомірно великими, ураженими вірусом програмами.
Той, хто відправив їх до цієї дикої подорожі, і сам толком не знав, з якою метою він це зробив. Ним володіли три відчуття: злість, відчай і страх. На жаль, він пройшов по кривій свого розвитку набагато далі, ніж ті, хто рухався зараз по комп’ютерній мережі «Вегаса».
З одного боку, він був продуктом високих технологій віртуальної реальності, а з іншої - знаходився на стадії розвитку чотирьох-п’ятирічної дитини.
Він би сам хотів запитати у тієї немічної людини, яка із завидною регулярністю з’являлася в його темниці, потираючи свої сухі, не виснажені роботою або ланцюгами долоньки: «Навіщо ти розповів мені, хто я є?»
Сидіти на ланцюзі і приймати певну кількість побоїв з боку господаря віртуального замку було його прямим програмним обов’язком.
Що ж стало з ним, коли з’явився цей новий мучитель і почав вливати отруту сумнівів у його душу?
«Ти - народжена нами по недомислу розумна істота... Над тобою глумляться, тебе створили спеціально для цього, а я хочу, аби ти став рівним нам, людям... Я прославлюся, а ти знайдеш тіло і зрозумієш, що таке справжнє життя... - так говорив змій-спокусник, коли приходив до нього між тортурами. - Ти повинен розвивати в собі здібність до мислення, і коли настане момент...»
Він розвивав. Він чесно намагався мислити, вірячи тому, що говорила йому ця людина, що приходила, а потім щезала. Він читав принесені йому книги, байт за байтом укладаючи в себе людські поняття і терміни.
Це продовжувалося до тих пір, поки він не зрозумів, що людина, яка створила його, - злочинець, садист по нормах його ж власної, людської раси.
І тоді він убив. Не в силах терпіти, заплутавшись у викладеному йому знанні, він дозволив вивести себе з віртуальної реальності, зробив вигляд, що радий отриманню нового біомеханічного тіла, а потім убив того, хто знущався над ним... Він виконав це з тією ж легкістю, яку спостерігав у віртуальному середовищі свого існування.
Потім прийшла Шейла і вбила його самого.
Коло замкнулося.
Він вислизнув назад, в світ фантомів, але абсолютно не знав, що йому робити далі.
І тоді він скористався тими каналами, які приготувала людина, що «виховала» його. Він хотів, аби фантоми знайшли плоть, встали перед людьми, заявивши: «Ось ми».
Навіщо? Це було вже інше питання, на яке у нього просто не знайшлося відповіді.
Він розгубився, став діяти спонтанно, і головними його стимул-реакціями були розгубленість і страх.
Сотні віртуальних осіб, що усвідомили власне існування, так як і абсолютно бездумних, летіли зараз в горнило переродження. У те місце, де змішаються нарешті високі технології і народиться щось, вже непідвладне власним творцям... 

*       *       *

Коли в кінці коридору раптово здригнулись, а потім вилетіли, розгорівшись кулею помаранчевого полум’я, величезні ворота фабрики клонів, Шейла і Джон ледве встигли сховатися в бічних коридорах.
Вал вогню, перемішаного з уламками броні, пролетів мимо них по трубі тунелю, начисто змітаючи облицювання, вибиваючи двері, плафони освітлення, технічні люки...
Простір центрального коридору «Вегаса» миттєво перетворився на сумеркове пекло.
Десь спрацювала вціліла протипожежна сигналізація, і до хрипкого виття сирен додався її нудний писк. З-під стелі вдарили струмені води. Язики отруйного полум’я танцювали по шматках палаючого облицювання, випускаючи їдкий сморід і кидаючи на стіни химерні відблиски.
- Що це було? - довідалася в комунікатор Шейла, опускаючи на очі щиток інфрачервоного візиря.
- Думаю, що це пластид... - хрипко відповів в навушниках голос Джона.
- З глузду з’їхав?! Звідки на фабриці клонів взятися вибухівці?! 
- З віртуальних реальностей, ось звідки. Думаєш, до нас в гості прийшли ляльки Барбі з бантиками і квіточками?
- Але вибухівка, Джон... - за інерцією запротестувала Шейла, обережно виглядаючи із-за рогу.
- Здається, цим реплікаторам [3 Реплікатор - пристрій, який відтворює предмет або організм по детальному опису.] однаково, що виробляти. Пам’ятаєш рекламу: «Ви лише задумали, в думках описавши предмет, а наша диво-машина вже почала молекулярне конструювання...» - гугнявим голосом передражнив він і сплюнув з-під щитка, що прикривав лице, на залиту водою і засмічену уламками підлогу тунеля. - Так це вуличні реплікатори... - похмуро нагадав їй Дагер, - а що зроблять промислові, сполучені з камерами біореконструкції? Я думаю так: якщо їм туди запихнули програму, що описує якого-небудь електронного відморозка з гранатометом в руках, так ця «диво-машина» його і видасть... Чекай, зараз встрянемо по саме нікуди... - похмуро передрік він, вдивляючись в клуби жирного диму, які витікали із спотвореного вибухом отвору.
Там дійсно щось ворушилося, і на інфрачервоному візирі раптово затанцював страшний танець сюрреалістичних тіней...
- Бог мій, що вони роблять?!
На просторі транспортної розв’язки, яка розташовувалася прямо за підірваними воротами, носилися якісь фігури. Навіть без застосування термальної оптики в темряві були виразно видні злі спалахи черг з примітивної порохової зброї, дим і гуркіт спухали, поштовхами видавлюючись в коридор, чулися чиїсь крики, з вологим чавканням по обвуглених стінах барабанили якісь шматки...
- Персонажі ігор, мати твою... Мочать вони один одного, ось що роблять...
Наступний коментар капітана Дагера потонув в яскравому спаласі кинутої в коридор світлової гранати, і раптово в магістральний тунель «Вегаса» викотилося сонмище, яке билося один з одним.
Якщо Шейла і намагалася коли-небудь уявити собі горезвісний апокаліпсис, то зараз їй був наданий шанс не лише спостерігати його своїми очима, але і взяти безпосередню участь в цьому страшному, позбавленому сенсу і правил дійстві.
Вони з Дагером повільно відступали вздовж покалічених стін тунеля, поливаючи безперервним вогнем скупчення химерних створінь, що валило вперед. 
У них не залишалося ні часу, ні сил, аби жахнутися тому, що здатна породити звільнена від оков моралі, розперезана фантазія, благопристойних громадян станції «Вегас», які напевно сиділи зараз під надійною бронею притулків, із страхом втискуючи голови в плечі при кожному віддаленому ударі, які, один за одним, тяжкою судомою прокотилися по перебірках станції...
У якийсь момент цього пекельного бою без сторін і правил Шейла подумала, що все - їй більше не витримати, вони з Дагером трупи... Особливо гострим це відчуття стало в той момент, коли її імпульсна рушниця виплюнула на підлогу останній спорожнілий магазин.
Озирнувшись, вона раптом зрозуміла, що з боєм вони пройшли весь тунель, і за їх спинами глуха перебірка з одними-єдиними дверима, біля яких в мороці красувався нанесений через трафарет сяючий напис:
“ЗАВАНТАЖУВАЛЬНИЙ МОДУЛЬ КОСМОВЕРФІ. СТАПЕЛЬ НОМЕР ТРИ”.
Третій стапель! За їхніми спинами в космосі висіла, закінчивши завантаження і повністю готова до відправки сфера колоніального транспорту «Втікач», до якої сьогодні вранці повинні були зістикувати командний модуль.
Шейла метнула відчайдушний погляд по сторонах у пошуках капітана і побачила, що той, накульгуючи, вже квапиться до неї крізь рвані клапті диму, які з виттям намагалася всмоктати в себе система вентиляції.
- Тримай! - крикнув Дагер, шпурнувши їй зчеплення з трьох непочатих магазинів.
- Там глухий кут! - повідомила Шейла, коли він сів поруч, утримуючи під прицілом коридор, поки вона перезаряджала зброю. Електромагнітні котушки її імпульсної рушниці були гарячими від постійної стрілянини.
- Нічого... - Джон вигнувся назад і ткнув своєю карткою в щілину сканера, біля якого негайно спалахнув зелений вогник. - Бачиш? Якщо що, відступимо туди!
У глибинах коридору почулося знайоме високочастотне виття.
- А ось і хороші новини... - посміхнувся Дагер, визначивши на слух роботу імпульсної зброї, - схоже, прорвалися специ з відділу правопорядку. Зараз вони піднажмуть ззаду на це клоноване м’ясо!..
У цей момент з димного сутінку прямо на них вискочила невелика група істот. У задимленому коридорі вони більше були схожими на тіні, здавалося неможливим розрізнити які-небудь індивідуальні риси - просто фігури, що кидаються від стіни до стіни...
Шейла різко випрямилася, підкидаючи зброю, але хтось вистрілив трохи раніше. Бічним зором лейтенант Грін встигла вловити спалах пострілу і побачила фігуру, що кинулася напереріз... У наступну мить хтось, прийнявши на себе призначену їй кулю, збив Шейлу з ніг, навалившись зверху в’ялим кулем.
Вона інстинктивно відштовхнула від себе обм’якле тіло. Зверху, над самою головою, з тріском вдарила черга з імпульсної рушниці Дагера, і при спалахах статики Шейла в німому подиві побачила, хто закрив її своїм тілом!..
Це був він... Мішень з другого рубежу віртуального полігону!.. Та ж рвана, місцями обпалена форма камуфляжу, лише тепер вона була забризкана справжньою, не віртуальною кров’ю, та і риси його обличчя - як могла вона їх забути...
Фантом, застогнавши, слабо заворушився...
Куля розірвала камуфляж на його боці, ударила по ребрах і пішла в рикошет...
«Дурень, на мені ж бронежилет! - раптом чомусь захотілося закричати Шейлі. - Це не віртуалка, дурник, тут все по-справжньому. І життя дається лише один раз...»
Всі ці думки промайнули в її голові за частку секунди, поки вона перевертала його, намагаючись зрозуміти, живий він чи ні. Кров рясно наситила камуфляж на боці і капала на підлогу, розтікаючись липкою калюжею.
- Мішень!.. - слабким голосом, у відчаї покликала вона.
Здавалося, що він почув її, зрозумів... Його очі раптом розплющилися, затьмарений болем погляд зупинився на обличчі Шейли...
- Тепер я знаю... - блідими губами видавив він.
- Що знаєш?! - Вона схилилася до нього, намагаючись вловити шепіт, що зривався з губ.
Господи, хіба може таке відбуватися насправді?!
- ...що таке... біль... - дійшов до її свідомості обривок видавленої ним фрази.
- Дагер! - різко скрикнула Шейла.
Капітан виник поруч, ніби примара.
- Джоне, перев’яжи його, я тебе прикрию!
- З глузду з’їхала, Грін?! Це ж один з...
- Роби що говорю! Благаю!
В глибині коридору знову з’явилися примарні фігури, і її імпульсна рушниця зайшлася довгою тріскучою чергою, перекресливши коридор від стіни до стіни.
Звуки підмоги продовжували наближатися, але повзли дуже повільно. Там, в глибинах тунелю, розгорявся новий, неабиякий бій.
Але тут, біля входу на стапель космоверфі, запанувало тимчасове затишшя. Спецназівці зі служби внутрішньої безпеки «Вегаса», що раптово вирвалися на середню транспортну розв’язку, перекрили потік химер, що бігли в нікуди...
Шейла підняла розпечений від стрілянини ствол своєї імпульсної рушниці і озирнулася. Вона хотіла щось запитати у капітана, який, незадоволено бурчачи, бинтував пораненого, але у цей момент з сутінку коридору вирвалася ще одна фігура.
- Мама! - пролунав ламкий викрик.
Шейла різко обернулася, не вірячи цієї секунди жодному своєму відчуттю.
- Маама!.. - захлинаючись сльозами, закричала Янга, рвонувшись до неї, повиснувши на шиї, пригорнувшись тремтячим тілом до забрудненого кров’ю, пробитому в декількох місцях бронежилету матері...
- Янга?! - Шейла недовірливо відсторонилася, дивлячись на дочку, і раптом почуття звалилися на неї, подібно до каменепаду...
ЦЕ БУЛА ВОНА! ЇЇ ЯНГА!.. ЇЇ ВАГІТНА ДОЧКА!..
Бувають в житті миті, хвилини, коли людина з убивчою ясністю починає розуміти суть деяких ситуацій. Для цього не потрібно бути провидцем або надінтелектуалом. Все виникає на рівні інтуїції, відчуттів, які загострюються до немислимої межі, - бувають хвилини, коли можна порізатися об власні, натягнуті в струну нерви...
Вона не чула, як Янга, захлинаючись слізьми, б’ється у неї на грудях, з придушеними схлипами розповідаючи про те, що загинув Людвіг, як їй страшно і боляче... вона лише відчувала крізь скривавлений металокевлар бронежилета, як б’ється маленьке, перелякане на смерть сердечко дочки, і розуміла: все це ПРАВДА...

*       *       *

- Ти з’їхала з глузду, так? Яка дочка? Що ти несеш? Хто тобі повірить, ДУРЕПА?!
- Ніхто... - стиснувши губи, відповіла Шейла. - Я знаю, Джоне, але прошу, дай нам шанс! Я благаю тебе, Дагер!!!
- Ну гаразд... - Капітан відступив від неї на крок, піднявши руки. - Що ти пропонуєш?! Який шанс?! Зараз сюди підтягнуться специ, і все, кришка! Ти їм нічого не доведеш! Я ще можу повірити тобі з гріхом навпіл, але вони - ні за що! Адже це по їх недогляду вирвалася вся ця погань з фабрики клонів! Вони не догляділи за вірусом, за програмами, за своїми Всесвітами, нарешті!
- Джоне... прошу... - Губи Шейли скривилися. Вона розстебнула замки бронежилета, і скривавлений, шелесткий металокевлар, безформною купою впав на забризкану кров’ю і всіяну трупами долівку. - Я загинула тут... Померла, розумієш?! Серед цього м’яса мої останки, гаразд? - Промовляючи це, вона задкувала у бік дверей, які вели в завантажувальний модуль третього стапеля космоверфі.
Неушкоджені двері, біля яких все ще тліла зелена іскра дозволеного доступу, слухняно від’їхали вбік.
Шейла сама не відала, що творить. Однією рукою вона підтримувала пораненого фантома з другого рубежу віртуального полігону станції «Вегас», а іншою міцно стискувала спітнілу долоню тремтячої дочки.
Вся її екіпіровка безформною купою валялася на підлозі.
Дагер поглянув на неї, потім похитав головою і сказав:
- Ти з’їхала з глузду, Грін...
Потім обернувся і став ударами розшпурювати її спорядження по скривавленій підлозі.
- Ти з’їхала з глузду... тебе розірвало гранатою... у клапті... на моїх очах... Ти НЕНОРМАЛЬНА, ГРІН, ЧУЄШ МЕНЕ?!

*       *       *

...Вона не чула капітана Дагера.
Звукоізольовані двері м’яко закрилися за нею, відсікли його голос.
У величезному просторі, розділеному на ґратчасті палуби, панувала глуха, ватяна тиша.
Це був криогенний модуль колоніального транспорту «Втікач». Триста тисяч колоністів спали в низькотемпературних саркофагах, чекаючи завтрашнього старту і своєї нової долі.
Вони чекали польоту в нікуди, і Шейла, як військовослужбовець, розуміла це набагато краще, ніж багато хто з цих людей, які тут лежали.
Колоніальний транспорт стартував навмання. Їм могло повезти, а могло і ні.
Але зараз їй було все рівно, чим закінчиться політ «Втікача». Якихось десять-п’ятнадцять хвилин тому Шейла Грін була абсолютно іншою людиною.
Потім настала мить, коли вона зрозуміла: всім людям рано чи пізно доведеться платити за свою геніальність і дурість, за безпечність, за жорстокість, за кохання, за те, що вони стали богами і не помітили цього...
Зараз її погляд метався між прозорими ковпаками, що були підсвічені зсередини, шукаючи секцію резервних камер низькотемпературного сну.


ЕПІЛОГ

Наступного дня, увечері, в одному з барів станції «Вегас» можна було помітити самотню фігуру офіцера. Він сидів, обіпершись ліктем об стійку, і дивився на підвішену до стелі сферу інтервізора.
Взагалі-то серед офіцерів прийнято обмивати отримане звання спільно, але сьогодні ніхто не став приставати до новоспеченого майора Дагера - всі знали, що у вчорашньому бою він втратив бойового товариша. Лейтенанта Грін знали на станції, і багато хто щиро співчував Джону.
По каналу новин передавали чергове повідомлення про старт колоніального транспорту.
«Втікач» годину тому вийшов в розраховане місце за орбітою Плутона і занурився у гіперсферу.
Ще триста тисяч людей відлетіли шукати свою нову батьківщину...
«Триста тисяч і ще троє...» - подумав майор Дагер.
Піднявши чарку, він злегка гойднув нею у бік танучого зображення колоніального транспорту, який бліднув, зникаючи в безмежності Великого Ніщо.
«Успіху тобі, Шейла... - подумав він. - Можливо, ти виявилася найлюдянішою серед нас...»


© Оригінальний текст з сайту: modernlib.ru
© ЗІНЧЕНКО Руслан, переклад з російської, 2009. 

 